Кулинарные рецепты

БОРЩ УКРАИНСКИЙ
Ингредиенты:
- 500г говядины на кости
- 2 свеклы
- 2 моркови
- 1 луковица
- 300г капусты
- 4 картофелины
- 2 ст.л. томатной пасты
- Соль, перец, лавровый лист
- Сметана для подачи

Приготовление:
1. Варим мясо до готовности (1.5-2 часа)
2. Натираем свеклу и морковь на терке
3. Обжариваем лук, добавляем овощи
4. Добавляем томатную пасту
5. Нарезаем капусту и картофель
6. Все ингредиенты добавляем в бульон
7. Варим еще 20-30 минут
8. Подаем со сметаной

ПИЦЦА МАРГАРИТА
Ингредиенты для теста:
- 300г муки
- 200мл теплой воды
- 1 ч.л. сухих дрожжей
- 1 ч.л. соли
- 2 ст.л. оливкового масла

Ингредиенты для начинки:
- 200г моцареллы
- 100г томатного соуса
- Свежий базилик
- Оливковое масло

Приготовление:
1. Замешиваем тесто, оставляем на 1 час
2. Раскатываем в круг
3. Смазываем томатным соусом
4. Выкладываем моцареллу
5. Выпекаем при 250°C 10-12 минут
6. Добавляем базилик и оливковое масло

САЛАТ ЦЕЗАРЬ
Ингредиенты:
- 1 кочан салата ромэн
- 200г куриного филе
- 50г пармезана
- 2 яйца
- 2 ст.л. оливкового масла
- Соль, перец

Для соуса:
- 2 ст.л. майонеза
- 1 ч.л. горчицы
- 1 зубчик чеснока
- Лимонный сок

Приготовление:
1. Обжариваем куриное филе
2. Варим яйца вкрутую
3. Рвем салат руками
4. Смешиваем ингредиенты соуса
5. Смешиваем все ингредиенты
6. Посыпаем тертым пармезаном

ТИРАМИСУ
Ингредиенты:
- 6 яичных желтков
- 100г сахара
- 500г маскарпоне
- 200г савоярди
- 200мл крепкого кофе
- Какао-порошок

Приготовление:
1. Взбиваем желтки с сахаром
2. Добавляем маскарпоне
3. Обмакиваем савоярди в кофе
4. Выкладываем слоями
5. Посыпаем какао
6. Охлаждаем 4 часа

ПАСТА КАРБОНАРА
Ингредиенты:
- 400г спагетти
- 200г гуанчале (или панчетты)
- 4 яичных желтка
- 50г пармезана
- Черный перец
- Соль

Приготовление:
1. Варим пасту в подсоленной воде
2. Обжариваем гуанчале до хрустящего состояния
3. Взбиваем желтки с пармезаном
4. Смешиваем горячую пасту с яичной смесью
5. Добавляем гуанчале и перец
6. Подаем сразу

КУРИЦА ТИККА МАСАЛА
Ингредиенты:
- 800г куриного филе
- 2 луковицы
- 3 зубчика чеснока
- 2 см корня имбиря
- 400мл кокосового молока
- 2 ст.л. томатной пасты
- Специи: куркума, тмин, кориандр, чили

Приготовление:
1. Нарезаем курицу кубиками
2. Обжариваем лук, чеснок, имбирь
3. Добавляем специи
4. Обжариваем курицу
5. Добавляем томатную пасту и кокосовое молоко
6. Тушим 20-25 минут
7. Подаем с рисом 