

=== Страница 1 (распознано LLM) ===

«УТВЕРЖДАЮ»
Генеральный директор РТРС
А.Ю. Романченко

ДОКЛАД РУКОВОДИТЕЛЯ РТРС
о результатах финансово-хозяйственной
деятельности предприятия в 2020 году

Москва, 2021

=== Страница 2 (распознано LLM) ===

ОГЛАВЛЕНИЕ

стр.
1. Общая характеристика предприятия 3
1.1 Анализ внутренней и внешней среды 3
1.1.1 Отраслевой анализ и обзор рынка телерадиовещания 3
1.1.2 Продажи компании 5
1.1.3 Структурные изменения в номенклатуре выпускаемой продукции 8
1.1.4 Оценка рыночной доли РТРС по основному виду деятельности 8
1.2 Задачи РТРС и основные направления деятельности предприятия в 2020 году 8
1.2.1 Основные задачи РТРС 8
1.2.2 Прочие направления деятельности РТРС в 2020 году 9
1.2.3 Реализация мероприятий по повышению качества и конкурентоспособности продукции предприятия 29
1.2.4 Использование передовых технологий в деятельности РТРС 32
2. Мероприятия, необходимые для достижения целей развития Предприятия 39
2.1 Производственные мероприятия. Выполнение Программы деятельности предприятия на 2020 год 39
2.2 Финансовый результат деятельности предприятия в 2020 году и достижение КПЭ 53
3. Информация обо всех обстоятельствах, которые нарушают обычный режим функционирования предприятия или угрожают его финансовому положению. Реализация мероприятий по недопущению банкротства предприятия 54
4. Сведения о численности и уровне оплаты труда работников предприятия 54
5. Сведения об использовании чистой прибыли 2020 года 55
Приложение «Научные исследования и разработки гражданского назначения, финансируемые за счет собственных средств федерального государственного унитарного предприятия» 56

=== Страница 3 (распознано LLM) ===

Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности РТРС в 2020 году

1. Общая характеристика предприятия
1.1. Анализ внутренней и внешней среды
1.1.1 Отраслевой анализ и обзор рынка телерадиовещания

В настоящее время телевидение выполняет ряд важнейших функций в системе средств массовой информации:
* информационная (удовлетворение информационных потребностей человека, государства, общества);
* культурно-просветительская (знакомство зрителя с образцами классической и современной аудиовизуальной культуры, образовательные программы);
* интегративная (создание и усиление общественных ценностных установок, формирование общенациональной информационной среды).

Таким образом, на общероссийском уровне телевидение является одним из основных инструментов укрепления государственного суверенитета и определения национальной идентичности.

Глобализация стремительно вывела медиа (и телевидение, в частности) на качественно новый уровень. Переход на цифровые форматы и развитие новых технологических сред изменили ландшафт телевизионного вещания, увеличив конкуренцию между различными технологиями вещания и способами доставки аудиовизуального контента. В рамках новых технологических решений, с одной стороны, унифицируются контент и платформы доставки, формируются глобальные агрегаторы, приближая доставку контента к конечному пользователю, с другой - потребительский выбор становится все более индивидуализированным и вариативным, формируя новый тип мобильного и интерактивного потребления контента с нескольких универсальных экранов.

В эру аналогового телевизионного вещания существовали, в основном, два вида вещания: эфирное и кабельное. Причём кабельное вещание зачастую существовало в форме системы типа «антенна на подъезд», которая, фактически, была развитием эфирного телевизионного вещания. В связи с переходом на

3

=== Страница 4 (распознано LLM) ===

Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности РТРС в 2020 году

Цифровые технологии начали развивать рынок услуг кабельного и спутникового телевизионного вещания, а также новые виды телевизионного вещания, такие как IPTV (передача контента через инфраструктуру оператора сети Интернет) и ОТТ (сигнал транслируется вещателем напрямую на абонентское устройство пользователя).

За последние 10 лет технологии вещания по сети Интернет сделали большой шаг вперед. Существенно выросло количество пользователей Сети и скорость доступа. У многих обязательных общедоступных телеканалов появились ОТТ-версии, которые транслируются с использованием популярных платформ, таких как AppleTV, Android, и т.п., а также мобильные версии для трансляции сигнала по сетям подвижной связи.

Согласно прогнозу компании Strategy Analytics, глобальные потребительские и рекламные расходы на рынке аудиовизуального контента вырастут на 15% к 2022 году. Основной прирост придется на ОТТ-сегмент.

Потребительские расходы и рекламная выручка от ОТТ-сервисов увеличатся вдвое к 2022 году по сравнению с 2017 годом. Несмотря на то, что ОТТ-сервисы станут драйвером роста, основная доля доходов (78%), по мнению аналитиков, по-прежнему будет приходиться на традиционные сервисы.

До настоящего времени значительная часть аудитории предпочитает традиционный линейный просмотр телепрограмм.

Рис. 1
Недельный охват просмотра телеканалов и профессионального «видео по запросу» по возрастным группам

| Возрастная группа | Линейное ТВ | Видео-по-запросу в интернете |
|---|---|---|
| Все 15+ | 86% | 48% |
| 15-34 года | 67% | 75% |
| 35-54 года | 88% | 50% |
| 55 лет и старше | 97% | 21% |

=== Страница 5 (распознано LLM) ===

Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности РТРС в 2020 году

Существенную роль в обеспечении возможности бесплатного доступа к просмотру телепрограмм и прослушиванию радиоканалов несет Федеральное государственное унитарное предприятие «Российская телевизионная и радиовещательная сеть» (далее РТРС), выполняющее доставку контента от телерадиовещательных организаций к владельцам абонентских устройств. При этом возмездные услуги оказываются вещательным организациям, с сохранением свободного доступа для зрителей и слушателей.

Технологические особенности и масштабы наземного эфирного телерадиовещания обусловливают статус РТРС как естественной монополии отрасли связи в отношении наземной эфирной трансляции общероссийских обязательных общедоступных телерадиоканалов.

Повышение качества, доступности и разнообразия, транслируемых РТРС каналов, производилось в рамках реализации ФЦП «Развитие телерадиовещания в Российской Федерации на 2009-2018 годы». По итогам реализации этого масштабного инфраструктурного проекта более 98% населения России получили свободный доступ не менее, чем к 20 телеканалам в цифровом формате.

Отключение аналогового телевизионного вещания проводилось поэтапно и было завершено в октябре 2019 года.

1.1.2 Продажи компании

Основные доходные сегменты

РТРС осуществляет оказание услуг связи для целей эфирной трансляции телевизионных каналов и радиоканалов. Потребителями услуг такого рода в России являются вещательные организации, осуществляющие распространение программ как в цифровом, так и в аналоговом (радио) формате.

В рамках федеральной целевой программы «Развитие телерадиовещания в Российской Федерации на 2009-2018 годы» и на основании Указа Президента

=== Страница 6 (распознано LLM) ===

Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности РТРС в 2020 году

Российской Федерацией от 24.06.2009 № 715 «Об общероссийских обязательных общедоступных телеканалах и радиоканалах» (с учетом изменений и дополнений) в целях обеспечения свободы массовой информации и создания условий для получения населением социально значимой информации был определён состав первого пакета каналов цифрового эфирного наземного вещания (первый мультиплекс). Состав телеканалов первого мультиплекса приведен на рисунке 2.

Рис. 2 Состав первого пакета (мультиплекса) каналов цифрового эфирного наземного вещания (РТРС-1)

| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| Первый канал | Россия 1 | Матч ТВ | НТВ | Пятый канал |
| Культура | Россия 24 | Карусель | ОТР | ТВ Центр |

Кроме того, в составе первого мультиплекса распространяются радиоканалы Вести FM, Маяк, Радио России.

На основании решений Федеральной конкурсной комиссии по телерадиовещанию (ФКК) от 14.12.2012, от 18.12.2013 и от 30.09.2015 был определён состав второго пакета телеканалов цифрового эфирного наземного вещания (рисунок 3).

Рис. 3 Состав второго пакета (мультиплекса) каналов цифрового эфирного наземного вещания (РТРС-2)

| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| РЕН ТВ | Спас | СТС | Домашний | ТВ-3 |
| Пятница! | Звезда | Мир | ТНТ | Муз-ТВ |

6

=== Страница 7 (распознано LLM) ===

Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности РТРС в 2020 году

Кроме того, осуществляется вещание в аналоговом формате радиопрограмм как государственного вещателя ФГУП «ВГТРК», так и коммерческих вещателей в регионах Российской Федерации.

**Существующие и потенциальные точки роста коммерческих доходов**

В рамках услуг, технологически неразрывно связанных с эфирным вещанием можно выделить следующие точки роста коммерческих доходов:
* оказание услуг по присоединению сетей связи операторов обязательных общедоступных телеканалов и радиоканалов к сети связи РТРС для унификации качественных характеристик вещания и выполнения требований Федерального закона «О связи»;
* оказание услуг по вставке в сигналы телеканалов первого и второго мультиплексов сигналов регионального и (или) местного наполнения с использованием технологии Multiple PLP в рамках стандарта цифрового вещания DVB-T2 для обеспечения возможности вещания региональных версий каналов «Россия 1» и «Россия 24» в цифровом формате и размещения вставок местного наполнения и локальной информации, актуальной для конкретных городов и регионов.

Кроме того, существует потенциал дальнейшего развития услуг, не связанных напрямую с телерадиовещанием, но подразумевающих использование технологической инфраструктуры РТРС:
* предоставление сторонним операторам связи мест на антенно-мачтовых сооружениях для размещения оборудования, оказание услуг по обслуживанию размещенного оборудования;
* предоставление в аренду производственных помещений для осуществления деятельности в области телекоммуникаций;
* выполнение на договорной основе ремонта и обслуживания различного радиооборудования на технической базе филиалов РТРС.

=== Страница 8 (распознано LLM) ===

Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности РТРС в 2020 году

* продажа сувенирной продукции, проведение экскурсий на Останкинской телебашне, развитие предприятий общественного питания на Останкинской телебашне и других объектах.

В рамках указанных направлений филиалами и генеральной дирекцией РТРС разрабатываются и реализуются проекты, обеспечивающие поступление дополнительных коммерческих доходов.

**1.1.3 Структурные изменения в номенклатуре выпускаемой продукции**

Существенных изменений в структуре оказываемых предприятием услуг в 2020 году не происходило. Основная деятельность РТРС, как и ранее, направлена на оказание услуг связи в области наземного эфирного телевизионного и радиовещания, при этом в части телевещания общероссийских каналов – исключительно в цифровом формате.

**1.1.4 Оценка рыночной доли РТРС по основному виду деятельности**

Рассчитанная на основе данных о доходах предприятия и отраслевых статистических показателях доля РТРС в сегменте рынка «Радиосвязь, радиовещание, телевидение и спутниковая связь» отрасли «Связь» (без учета доходов от услуг, оказанных населению) по результатам 2020 года составила 44%, что в целом соответствует уровню 2019 года.

**1.2 Задачи РТРС и основные направления работы предприятия в 2020 году**

**1.2.1 Основные задачи РТРС**

Учитывая сложившиеся условия внутренней и внешней среды, а также положения Стратегии развития РТРС на 2019-2021 годы можно определить следующие основные задачи РТРС, на решение которых была направлена работа предприятия в 2020 году:

* текущая эксплуатация наземных сетей эфирного цифрового телевизионного вещания первого и второго мультиплексов;
* текущая эксплуатация системы вещания регионального контента в составе обязательных общедоступных телеканалов и радиоканалов;

=== Страница 9 (распознано LLM) ===

ПТPC
Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности PTPC в 2020 году

* создание системы трансляции локальной информации в составе обязательных общедоступных телеканалов и радиоканалов;
* развёртывание сети вещания радиопередатчиков для трансляции радиопрограмм ВГТРК в дециметровом диапазоне волн;
* размещение технических средств сторонних операторов связи на антенно-мачтовых сооружениях РТРС;
* поиск технологий, направленных на увеличение эффективности функционирования сети телерадиовещания.

Для решения указанных задач предприятием реализовывались мероприятия в рамках Программы деятельности PTPC на 2020 год (п. 2.1 настоящего доклада).

1.2.2 Прочие направления деятельности PTPC в 2020 году
Выполнение задач предприятия было также связано с реализацией следующих обеспечивающих мероприятий, создающих благоприятные условия для ведения производственной деятельности.

Формирование имущественного комплекса PTPC и оформление земельных участков

В ходе выполнения работ по оформлению имущественного комплекса PTPC в 2020 году осуществлена государственная регистрация права:
* собственности Российской Федерации на 183 объекта;
* права хозяйственного ведения PTPC на 225 объектов.

В реестр федерального имущества направлены 2 317 запросов в АСУФИ (Автоматизированная система учета федерального имущества) на 9 392 объекта движимого и недвижимого имущества. Учтены сведения в отношении 9080 объектов.

Получено более 20 000 выписок из реестра федерального имущества.

В рамках мероприятий по оптимизации имущественного комплекса в 2020 году территориальными и межрегиональными территориальными управлениями Росимущества выпущены 23 распоряжения о передаче в муниципальную собственность 150 объектов недвижимого имущества (ОНИ) и 73 объектов.

=== Страница 10 (распознано LLM) ===

Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности РТРС в 2020 году

движuмого имущества (ОДИ). Во исполнение 5 распоряжений о передаче 29 ОНИ
и 32 ОДИ в 2020 году подписаны соответствующие акты приема-передачи.
Реализована процедура согласования списания в отношении 81 ОНИ (получены согласия Роспечати и Росимущества, утвержденные акты ОС-4 направлены филиалам РТРС для реализации мероприятий по демонтажу).
В части списанuя объектов движuмого имущества за 2020 год в генеральную дирекцию поступили обращения филиалов РТРС о согласовании списания 692 ОДИ, выведенных из эксплуатации; 366 ОДИ сняты с баланса и сведения о ниx исключены из реестра федерального имущества. Кроме того, согласована реализация 67 ОДИ.
В сфере земельно-правовых отношенuй в 2020 году согласовано 438 договоров аренды (соглашенuй об установлении сервитутов) и 1090 дополнительных соглашенuй к ранее заключенным договорам аренды (соглашениям об установлении сервитутов), направленных филиалами в генеральную дирекцию РТРС.
В ходе оптимизации земельного комплекса в отчётном году проведена работа с филиалами РТРС по расторжению ранее заключенных договоров аренды 692 земельных участков, выбранных под строительство объектов ФЦП «Развитие телерадиовещания в Российской Федерации на 2009-2018 годы», строительство на которых не было реализовано:

* 274 земельных участков - собственность Российской Федерации;
* 7 земельных участков - муниципальная собственность;
* 411 земельный участок - неразграниченная собственность.

Комиссией РТРС по эффективному использованию земельных ресурсов рассмотрены оптимuзационные предложения по 242 земельным участкам.
Во исполнение требований действующего законодательства и с целью обеспечения безопасной эксплуатации объектов РТРС в 2020 году учтены 401 зона ограничения застройки и 193 иных охранных зоны.

10

=== Страница 11 (распознано LLM) ===

Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности РТРС в 2020 году

Экономическая база деятельности предприятия

Формирование тарифной политики как исключительно важного экономического инструмента финансово-хозяйственной деятельности имеет существенное значение для развития экономики предприятия в целом и его филиалов. В связи с изменениями, происходящими в сфере рыночных отношений, принципы и механизмы развития тарифной политики требуют постоянного пересмотра. Решение вопросов тарифной политики РТРС определяется статусом естественной монополии, тарифы на услуги которой регулируются государством. Это определяет необходимость взаимодействия РТРС с Федеральной антимонопольной службой Российской Федерации при установлении тарифов на услуги наземной эфирной трансляции общероссийских обязательных общедоступных телерадиопрограмм.

Вопросы, связанные с тарификацией услуг, требуют постоянного внимания, контроля и оперативного реагирования на изменение экономической ситуации. РТРС в своей тарифной политике старается сочетать интересы предприятия с интересами всех своих контрагентов, уделяя серьезное внимание вопросам формирования цен и тарифов и их соответствия уровню фактических расходов на предоставляемые услуги. При этом тарифная политика РТРС в отношении цен на регулируемые услуги и коммерческие услуги строится по единым принципам. В основе цены на услугу лежит ее фактическая себестоимость, определяемая по результатам раздельного учета затрат по каждому техническому средству или услуге.

Тарифная политика РТРС направлена на выполнение следующих задач:
* обеспечение единого подхода к формированию стоимости услуг предприятия для всех контрагентов;
* максимальная прозрачность и экономическая обоснованность расчетов стоимости услуг;

=== Страница 12 (распознано LLM) ===

Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности РТРС в 2020 году

* содействие росту объёмов предоставления услуг и привлечению большего числа потребителей услуг для увеличения прибыли предприятия;
* обеспечение условий для эффективной реализации государственных программ, имеющих социальное значение.

В 2020 году услуги связи для целей эфирного телевизионного вещания и радиовещания общероссийских обязательных общедоступных телеканалов и радиоканалов в аналоговом (радио) и цифровом формате DVB-T2 предоставлялись по тарифам, утвержденным приказом ФАС России № 200/20 от 02.03.2020 (зарегистрирован Минюстом 27.03.2020 № 57862).

Тарифы на услуги РТРС были установлены в соответствии с Порядком расчета регулируемых тарифов на услуги общедоступной электросвязи и общедоступной почтовой связи по методу предельного ценообразования, обеспечивающему возможность получения прибыли от эффективного управления издержками, утвержденным Приказом ФАС России от 05.02.2019 № 126/19 (зарегистрирован Минюстом 09.04.2019 № 54324). Метод предельного ценообразования основывается на сравнительном анализе эффективности деятельности субъекта естественной монополии (в частности РТРС) и экономики РФ в целом с использованием долгосрочных параметров регулирования (5 лет). При установлении тарифов регулятором использовался коэффициент повышения эффективности деятельности РТРС (Х-фактор), в размере 0,008, утверждённый приказом ФАС России № 1630/19 от 11.12.2019, а также прогнозируемый на 2020 год среднегодовой индекс потребительских цен (ИПЦ) по Российской Федерации на уровне 3,0%.

Итоговый средний индекс увеличения тарифов для РТРС на период 2020 года составил 2,2%, что позволило увеличить объём доходов предприятия по централизованным договорам с вещателями общероссийских обязательных общедоступных телеканалов и радиоканалов.

=== Страница 13 (распознано LLM) ===

Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности РТРС в 2020 году

Сеть телерадиовещания сегодня представляет из себя элемент инфраструктуры, несущий существенную социальную нагрузку. РТРС участвует в реализации мероприятий проекта «Информационная инфраструктура» национальной программы «Цифровая экономика Российской Федерации», в том числе по созданию сети беспроводной связи для социально значимых, малонаселённых и труднодоступных населённых пунктов. Перечень таких территорий Российской Федерации утверждён Приказом Росстата от 16.07.2015 № 322 (в ред. от 16.02.2016). В связи с этим Министерство цифрового развития, связи и массовых коммуникаций РФ поставило перед РТРС задачу разработать механизм установления тарифов на размещение оборудования операторов сотовой связи на объектах предприятия, расположенных в таких населённых пунктах.

РТРС направило в Министерство цифрового развития, связи и массовых коммуникаций России Правила установления стоимости услуг по размещению и инженерно-техническому обеспечению оборудования сети подвижной радиотелефонной связи, принадлежащего операторам подвижной радиотелефонной связи, на антенно-мачтовых сооружениях РТРС, расположенных на территории Магаданской области РФ. Прейскурант тарифов Магаданского ОРТПЦ на предоставление услуг связи для социально значимых, малонаселённых и труднодоступных объектов размещён на официальном сайте РТРС.

Внедрение новых мультисервисных сетей и использование цифровых технологий предоставления услуг связи в области телерадиовещания существенно меняют масштабы и структуру предоставляемых РТРС услуг, вызывая необходимость дальнейшего совершенствования тарифной политики и выбора оптимальной стратегии ценообразования на услуги связи по эфирному наземному цифровому и аналоговому телерадиовещанию.

В феврале-марте 2020 года финансово-экономическое положение предприятия испытало мощное воздействие ограничений, связанных с распространением новой коронавирусной инфекции COVID-19. Основной задачей
13

=== Страница 14 (распознано LLM) ===

Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности РТРС в 2020 году

В сложный период была сохранена клиентская база и поддержана активность контрагентов РТРС, в рамках существующих законодательно утвержденных правил. Также было обеспечено бесперебойное функционирование производственно-технологического комплекса российской телерадиовещательной сети.

Для снижения финансовой нагрузки на вещателей, были предприняты следующие шаги:
* Предоставлена рассрочка оплаты платежей на срок до 6 месяцев с утвержденным графиком погашения задолженности.
* Введена временная приостановка вещания на срок до 3-х месяцев.
* Осуществлено временное снижение мощности передатчика.
* Передатчики переведены в монорежим вещания.
* Произведен переход от авансовых платежей к оплате по факту.

Эти меры позволили сохранить финансовую стабильность предприятия и партнерские отношения с контрагентами.

Помимо работы с вещательными организациями, РТРС расширяет взаимодействие с операторами подвижной радиотелефонной связи по размещению оборудования и антенно-мачтовых сооружений. Это включает инженерно-техническое обеспечение на объектах РТРС.

Масштабные работы по размещению оборудования сотовой связи обеспечивают подключение социально значимых объектов к сетям широкополосного доступа. Используется оптико-волоконная связь (ВОЛС) для передачи технологического трафика к объектам телевизионного вещания. Эта деятельность ведется в рамках реализации Федерального проекта «Информационная инфраструктура», который является частью Национальной программы «Цифровая экономика Российской Федерации».

=== Страница 15 (распознано LLM) ===

Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности РТРС в 2020 году

Услуги по размещению (включая инженерно-техническое обеспечение) оборудования сети подвижной радиотелефонной связи тарифицируются в соответствии с утвержденным приказом РТРС Порядком определения стоимости услуг по размещению и эксплуатационно-техническому обслуживанию оборудования, принадлежащего сторонним организациям, на объектах РТРС.

Прейскуранты услуг филиалов РТРС утверждаются директорами филиалов и размещаются в информационно-коммуникационной сети «Интернет» на сайте РТРС.

Проводимая в РТРС тарифная политика способствует росту объёмов предоставляемых услуг, привлечению большего числа заказчиков и повышению финансовой устойчивости предприятия.

**Правовая база деятельности предприятия**

Выполнение уставных задач РТРС и защита интересов предприятия требуют формирования соответствующей нормативно-правовой базы и осуществления судебно-претензионной работы.

В 2020 году специалисты РТРС участвовали в разработке ряда нормативных актов, в том числе:
* проект постановления Правительства Российской Федерации «Об утверждении Положения о зоне ограничений передающего радиотехнического объекта, являющегося объектом капитального строительства» (переработанная версия);
* проект постановления Правительства Российской Федерации «О внесении изменений в постановление Правительства Российской Федерации от 30 октября 2014 г. № 1130»;
* проект постановления Правительства Российской Федерации «Об утверждении Правил взаимодействия федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления с операторами связи и передачи операторами связи сигналов оповещения и (или) экстренной информации о возникающих


=== Страница 16 (распознано LLM) ===

Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности РТРС в 2020 году

* опасностях, о правилах поведения населения и необходимости проведения мероприятий по защите»;
* проект постановления Правительства Российской Федерации «О лицензировании телевизионного вещания и радиовещания»;
* проект распоряжения Правительства Российской Федерации «Об утверждении Концепции развития телерадиовещания в Российской Федерации»;
* проект приказа Минтруда России «О внесении изменений в Правила по охране труда в организациях связи»;
* проект совместного приказа МЧС России и Минкомсвязи России «Об утверждении Положения о системах оповещения населения»;
* проект приказа Минкомсвязи России «Об утверждении Требований к качеству звука и (или) изображения обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов»;
* проект приказа Минцифры России «Об утверждении критериев отнесения объектов всех форм собственности правообладателями которых является Министерство цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации, организации, в отношении которых Министерство цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации осуществляет координацию и регулирование деятельности, к критически важным объектам»;
* проект приказа Минцифры России «Об утверждении критериев отнесения объектов всех форм собственности правообладателями которых является Министерство цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации, организации, в отношении которых Министерство цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации осуществляет координацию и регулирование деятельности, к потенциально опасным объектам».

Участие в разработке проектов нормативных правовых актов, регулирующих отрасль связи, вопросы обеспечения безопасной эксплуатации сетей и сооружений.

=== Страница 17 (распознано LLM) ===

Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности РТРС в 2020 году

Деятельность федеральных государственных унитарных предприятий, в том числе РТРС, осуществлялась в установленном порядке посредством:
* Направления заключений, замечаний и дополнений к проектам нормативных правовых актов как в адрес Минкомсвязи России, так и непосредственно в адрес разработчиков проектов.
* Участия в экспертизе проектов нормативно-правовых актов по запросам Комиссии по связи и информационно-коммуникационным технологиям Российского союза промышленников и предпринимателей, членом которого является РТРС.
* Использования системы раскрытия информации на базе официального сайта в сети Интернет http://regulation.gov.ru, специально созданного для размещения информации о подготовке федеральными органами исполнительной власти проектов нормативных правовых актов и результатах их общественного обсуждения.

Всего за 2020 год рассмотрено около 280 проектов нормативных правовых актов, из них более чем по 30 проектам были направлены замечания и предложения.

В 2020 году в отношении РТРС (с учетом филиалов) органами государственного контроля (надзора), муниципального контроля и правоохранительными органами проведено 296 проверочных мероприятий.

Анализ представленных показателей свидетельствует об уменьшении на 1,8 раза количества проводимых на предприятии проверок по сравнению с 2019 годом (2020/2019 – 296/559).

В частности, в отчетном периоде в 3 раза сократилось число проверочных мероприятий, проведенных следующими органами:

| Орган, проводивший проверку | Количество проверок (2020/2019) | Сокращение |
|---|---|---|
| Территориальные органы Роскомнадзора | 10/31 | 3 раза |
| Территориальные органы Ростехнадзора | 8/22 | 3 раза |
| Региональные органы государственного строительного надзора | 11/31 | 3 раза |
| Территориальные органы МЧС России | 33/72 | Более чем в 2 раза |
| Налоговые органы | 5/26 | 5 раз |
| Государственные внебюджетные фонды (Пенсионный фонд РФ, Фонд социального страхования РФ) | | 6 раз |

Уменьшение количества проверок обусловлено объективными причинами — установлением на федеральном уровне особых условий осуществления контрольно-надзорных мероприятий, связанных с принятием необходимых мер.

=== Страница 18 (распознано LLM) ===

Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности РТРС в 2020 году

**Судебные разбирательства и финансовые итоги**
* **Количество судебных дел:** В 2020 году количество судебных разбирательств с участием предприятия (в качестве истца и ответчика) не уменьшилось по сравнению с 2019 годом (270/278 дел).
* **Сумма удовлетворённых требований РТРС:** Общая сумма удовлетворённых требований РТРС (с учетом мировых соглашений) по решениям судов в 2020 году составила 200 млн рублей.
* **Заявления против РТРС:** В отношении РТРС в суд подано 59 заявлений:
    * По 29 заявлениям (на сумму более 60 млн руб.) судом отказано в удовлетворении в полном объеме.
    * По 5 делам заключено мировое соглашение.
    * По 20 делам требования к РТРС удовлетворены (на сумму 1,2 млн руб.).

**Основные категории судебных дел**
* **Взыскание задолженностей и штрафных санкций:** По различным видам гражданско-правовых договоров.
* **Защита интересов при изменении категории надежности электроснабжения:** Дела, связанные с переходом объектов РТРС с третьей на вторую (первую) категорию надежности электроснабжения.

**Проблемы с повышением категории надежности электроснабжения**
РТРС столкнулось с противодействием сетевых компаний, которые отказывают в повышении категории надежности электроснабжения объектов РТРС с третьей на вторую категорию.

**Требования к электроснабжению**
* **Правила № 861 (Постановление Правительства РФ от 27.12.2004 № 861) и Правила устройства электроустановок (Приказ Минэнерго РФ от 08.07.2002 № 204):** Сетевые компании обосновывают отказы большими финансовыми затратами.
* **Вторая категория надежности электроснабжения (согласно Правилам № 861):** Предполагает наличие питания от двух независимых взаимно резервирующих источников.
* **Проблема с сетевыми компаниями:** Сетевые компании выдают филиалам РТРС технические условия присоединения к электросетям, заявляя в качестве одного из резервных источников дизельную электростанцию (ДЭЗ) или дизель-генераторную установку (ДГУ). Эти источники являются автономными, а не независимыми.

**Действия РТРС**
В связи с указанными проблемами РТРС вынуждено обращаться:
* В антимонопольные органы.
* В судебные инстанции различных уровней с жалобами/заявлениями об урегулировании спорных вопросов, возникших при заключении/исполнении договоров присоединения к электросетям.

=== Страница 19 (распознано LLM) ===

Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности РТРС в 2020 году

В настоящее время по результатам административно-судебной работы сложилась положительная для предприятия практика: увеличение категории надежности электроснабжения объектов РТРС производится за счет сетевых компаний с обеспечением наличия двух независимых источников электроснабжения, которыми ДЭЗ (ДГУ) не являются.

Положительная для предприятия административно-судебная практика сформирована в:
* Архангельской (5 дел)
* Волгоградской (14 дел)
* Оренбургской (1 дело)
* Кемеровской (2 дела)
* Ленинградской (2 дела)
* Челябинской (4 дела)
* Новгородской (2 дела)
* Тамбовской (1 дело) областях
* Забайкальском (2 дела)
* Алтайском (10 дел)
* Красноярском (13 дел) краях – всего более 56 дел.

В результате обращений РТРС в антимонопольные органы с сетевых организаций в федеральный бюджет взыскано более 50 млн руб. штрафов за нарушение правил технологического присоединения к электрическим сетям.

Кадровая политика РТРС и социальная защита сотрудников предприятия

В отчетном году работа с персоналом выполнялась с учетом необходимости сохранения здоровья и работоспособности сотрудников предприятия и выполнения требований ограничительных мер, установленных в связи с распространением коронавирусной инфекции.

Характеристика основных направлений работы дана ниже.

Коллективный договор

РТРС как социально ответственное предприятие выполняет принятые на себя обязательства в рамках действующего Коллективного договора РТРС, который на протяжении многих лет является лучшим в отрасли связи.

В марте 2020 года РТРС заключен Коллективный договор на 2020-2023 годы – основной документ, регламентирующий социально-трудовые отношения работников и работодателя. Двусторонняя Комиссия по ведению коллективных переговоров, в работе которой приняли участие представители работников филиалов РТРС из всех федеральных округов, представители работодателя и Общероссийского профсоюза работников связи РФ, одобрила новую редакцию Коллективного договора на 2020-2023 годы.

=== Страница 20 (распознано LLM) ===

Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности РТРС в 2020 году

**Коллективный договор**
РТРС, несмотря на обусловленные эпидемиологической обстановкой ограничения, сохранил более 30 социальных льгот сверх предусмотренных Трудовым Кодексом РФ, взаимные обязательства работодателя и работников по вопросам оплаты труда, улучшения условий и охраны труда работников, занятости, обучения и переобучения и многим другим.

**Кадровый резерв**
В 2020 году состоялся выпуск первого потока внутреннего кадрового резерва.
Программу подготовки на руководящие должности в филиалах РТРС успешно завершили 18 работников, в том числе:
* 9 работников - на должность директора филиала;
* 9 работников - на должность главного инженера.

Из внутреннего кадрового резерва в течение отчетного периода были назначены:
* 1 работник - на должность директора филиала;
* 3 работника - на должность главного инженера;
* 1 работник исполняет обязанности директора филиала.

В настоящее время программу подготовки внутреннего кадрового резерва на руководящие должности в филиалах РТРС проходят 23 работника (2-й поток). Из них:
* 11 работников - на должность директора филиала;
* 12 работников - на должность главного инженера.

Каждый резервист работает по индивидуальному плану развития, выполняет определенные рекомендации и проходит дистанционное обучение.

**Обучение и переподготовка**
В течение 2020 года в соответствии с требованиями законодательства предприятием было организовано обучение более 5800 работников по различным программам (в области охраны труда, электроэнергетики, выполнения работ на высоте, пожаротушения, экологии, энергосбережения, закупочной деятельности).
Обучение по построению сетей и сетевой безопасности на основе оборудования Cisco прошли 52 работника РТРС.
По теме «Технологии цифрового телерадиовещания в стандарте DVB-T2»

=== Страница 21 (распознано LLM) ===

Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности РТРС в 2020 году
Обучено 90 работников в 3 профильных вузах (ПГУТИ, СПбГУТ и МТУСИ).

В июне 2020 года состоялся 4-й выпуск 16 студентов целевого обучения базовой кафедры «Цифровое телевизионное и радиовещание» в СПбГУТ и 2-й выпуск 12 студентов целевого набора в СибГУТИ. В филиалы РТРС трудоустроены 23 выпускника.

На базе учебного центра филиала РТРС «Сибирский РЦ» реализованы программы внутрикорпоративных семинаров для работников, ответственных за эксплуатацию и ремонт вещательного оборудования. Внутрикорпоративное техническое обучение прошли 48 работников.

Профессиональные стандарты
В 2020 году РТРС продолжило работу по внедрению и применению профессиональных стандартов.
В соответствии с требованием Постановления Правительства РФ от 27.06.2016 № 584 утвержден порядок применения профессиональных стандартов и актуализирован список обязательных к применению в РТРС профессиональных стандартов.
С учетом требований к квалификации работников, установленных обязательными профессиональными стандартами, в РТРС:
* разработаны и изменены должностные инструкции и инструкции по профессиям;
* подбор на вакантные должности и профессии осуществляется в соответствии с требованиями, установленными профессиональными стандартами;
* организовано обучение по программам дополнительного и среднего профессионального образования для работников, которые уже работали на момент внедрения профессионального стандарта по данной должности (профессии), но не соответствовали требованиям профессиональных стандартов.

Специальная оценка условий труда на рабочих местах
Актуализирована и утверждена Программа организации и проведения производственного контроля за соблюдением санитарных правил и выполнением санитарно-противоэпидемических (профилактических) мероприятий генеральной

=== Страница 22 (распознано LLM) ===

Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности РТРС в 2020 году

**Охрана труда**

Проведена работа по улучшению условий и охраны труда. Осуществлены капитальные и косметические ремонты административных и производственных зданий и помещений, заменено технологическое оборудование, заменены светильники общего освещения и приобретены светильники местного освещения, на каждом объекте установлены санитайзеры и рециркуляторы воздуха.

Работники РТРС своевременно проходят обучение и проверку знаний требований охраны труда. Руководители, члены постоянно действующих комиссий и работники, являющиеся представителями ответственных за состояние охраны труда в структурных подразделениях, проходят обучение и проверку знаний требований охраны труда в организациях, имеющих специальную аккредитацию и оказывающих услуги обучения по охране труда. В 2020 году указанное обучение и проверку прошли в генеральной дирекции 42 работника, в филиалах РТРС - 1026 работников. Остальные работники РТРС проходят обучение и проверку знаний требований охраны труда в комиссиях по проверке знаний структурных подразделений РТРС.

**Поддержка ветеранов**

Социальная ответственность предприятия проявляется в том числе в работе по оказанию поддержки ветеранам отрасли и ветеранам Великой Отечественной войны.

К 75-й годовщине Победы ветераны Великой Отечественной войны и приравненные к ним лица поздравлены с праздником. Была оказана единовременная материальная помощь:

*   38 ветеранам ВОВ в размере 100 000 рублей каждому;
*   106 приравненным к ветеранам ВОВ лицам в размере 75 000 рублей каждому.

Ветеранам при необходимости оказывается конкретная персональная помощь (включая материальную). Неработающих ветеранов РТРС и ветеранов Великой Отечественной войны поздравляют к персональной юбилейной дате.

=== Страница 23 (распознано LLM) ===

PTPC Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности РТРС в 2020 году

одновременно им оказывается единовременная материальная помощь. Также
неработающих ветеранов РТРС поздравляют ко Дню радио и Международному
дню пожилых людей.

Лицензионное и частотное обеспечение деятельности РТРС
РТРС осуществляет в установленном законодательством Российской
Федерации порядке деятельность в области оказания услуг связи в соответствии с
лицензиями:

Таблица 1
| №п/п | Наименование услуги                                                                                           | Количество лицензий |
|------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------|
| 1.   | Услуги местной телефонной связи, за исключением услуг местной телефонной связи с использованием таксофонов и средств коллективного доступа | 1                  |
| 2.   | Услуги связи для целей кабельного вещания                                                                   | 5                  |
| 3.   | Услуги связи для целей проводного радиовещания                                                              | 3                  |
| 4.   | Услуги связи по передаче данных, за исключением услуг связи по передаче данных для целей передачи голосовой информации | 5                  |
| 5.   | Услуги связи по передаче данных для целей передачи голосовой информации                                     | 1                  |
| 6.   | Услуги связи по предоставлению каналов связи                                                                | 1                  |
| 7.   | Телематические услуги связи                                                                                 | 5                  |
| 8.   | Услуги связи для целей эфирного вещания                                                                     | 448                |
| ИТОГО|                                                                                                             | 469                |

В целях оформления, переоформления, продления срока действия данных
лицензий в 2020 году было получено 310 лицензий, прекращено действие 7
лицензий. На стадии рассмотрения Роскомнадзором находится 7 заявлений на
переоформление лицензий.

В ходе работ по расширению сети вещания в 2020 году направлено в
вещательные организации 329 комплектов юридически значимых документов для
оформления и внесения изменений в лицензии на осуществление вещания
телеканалов и радиоканалов.

=== Страница 24 (распознано LLM) ===

Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности РТРС в 2020 году

Использование радиочастот и радиочастотных каналов радиоэлектронными средствами РТРС осуществляется на основании соответствующих разрешений на использование радиочастот (далее – разрешение, РИЧ). Всего за РТРС в настоящее время числится 21 943 действующих разрешений.

В 2020 году в рамках работ по оформлению, переоформлению и продлению срока действия было получено 13 984 разрешений.

Детальная информация о действующих разрешениях на использование радиочастот, которые были оформлены для радиоэлектронных средств (РЭС), приведена в таблице.

Таблица 2

| Назначение РЭС                        | РЭС                   | Количество РИЧ |
|-------------------------------------|-----------------------|----------------|
| Цифровое телевизионное вещание      | 1 мультиплекс         | 5122           |
|                                     | 2 мультиплекс         | 5100           |
|                                     | 3 мультиплекс         | 68             |
|                                     | HDTV                  | 10             |
|                                     | Москва 34 ТВК         | 1              |
| Аналоговое вещание                  | ТВ                    | 7270           |
|                                     | РВ                    | 3032           |
| Фиксированная служба, сухопутная служба, подвижная служба | ЗССС                  | 115            |
|                                     | Приемные ЗССС         | 869            |
|                                     | РРЛ                   | 110            |
|                                     | БД                    | 182            |
|                                     | КВ радиосвязь         | 54             |
|                                     | Технологическая связь | 10             |
| **Итого:**                          |                       | **21 943**     |

В связи с отключением аналогового телевизионного вещания и проведением филиалами работ по демонтажу оборудования с объектов, в том числе не принадлежащих РТРС, в 2020 году была проведена работа по прекращению 1679 РИЧ.

Департаментом проведены работы по организации проведения натурных испытаний РЭС на электромагнитную совместимость, в частности, проведено 57 натурных испытаний на частотах радиовещания; рассмотрено и согласовано со

=== Страница 25 (распознано LLM) ===

**Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности РТРС в 2020 году**

**1. Участие в программах натурных испытаний**
Филиалы предприятия приняли участие в 4 программах натурных испытаний, проводимых сторонними организациями.

**2. Обеспечение безопасности объектов РТРС и организация гражданской обороны**

**2.1. Обеспечение безопасности и антитеррористической защищенности объектов телерадиовещания**
Работа по антитеррористической защищенности объектов телерадиовещания осуществлялась в соответствии с требованиями Постановления Правительства РФ от 30.10.2014 № 1130 «Об утверждении требований к антитеррористической защищенности объектов (территорий) (далее – Постановление № 1130).

**2.1.1. Категоризация объектов РТРС**
Установлены следующие категории для 190 объектов РТРС:

| Категория | Количество объектов |
|---|---|
| 1 | 4 |
| 2 | 136 |
| 3 | 50 |

**2.1.2. Мероприятия по антитеррористической защищенности в 2020 году**
В 2020 году для приведения объектов предприятия в соответствие с требованиями по антитеррористической защищенности были произведены следующие работы:
*   Строительство ограждений на 140 объектах.
*   Оснащение системами видеонаблюдения 94 объектов.
*   Приобретение и монтаж оборудования систем контроля удаленного доступа с системами видеонаблюдения и оборудованием охранного освещения на 40 объектах.
*   Оснащение охранной периметральной сигнализацией 286 объектов.

В результате проведенных работ все категорированные объекты телерадиовещания предприятия приведены в соответствие с требованиями Постановления № 1130.

**2.1.3. Актуализация Паспортов безопасности**
*   Проведена плановая актуализация 34 Паспортов безопасности категорированных объектов РТРС.
*   Их согласование осуществлялось с представителями территориальных органов безопасности и Росгвардии.
*   Утверждение Паспортов безопасности проведено в Министерстве цифрового развития, связи и массовых коммуникаций (всего актуализировано 107 Паспортов безопасности из 190).
*   Проведена повторная оценка всех объектов телерадиовещания РТРС на предмет соответствия требованиям Постановления № 1130.

**2.2. Классификация не категорированных объектов цифрового вещания**
Дополнительно в 2020 году проведена классификация не категорированных объектов цифрового вещания по степени их значимости и срокам оснащения техническими средствами охраны и безопасности. На предприятии разработана и ...

=== Страница 26 (распознано LLM) ===

Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности РТРС в 2020 году

Реализуется «Программа оснащения объектов цифрового вещания техническими средствами охраны на 2021-2025 гг.».

Физической охраной обеспечены 411 объектов РТРС, в том числе по задействованным поставщикам охранных услуг:

*   Центр охраны объектов связи (филиал) ФГУП «Охрана» Росгвардии (далее - ЦООС) - 262;
*   Частные охранные организации - 39;
*   Собственная сторожевая охрана - 110.

В 2020 году был заключен централизованный договор с ЦООС на физическую охрану объектов РТРС с выставлением 351 поста. Для повышения эффективности охраны проведены следующие работы:

*   Усилен контроль качества предоставляемых услуг;
*   Реализованы мероприятия, направленные на повышение качества взаимодействия с ЦООС, в том числе в регионах;

Контроль выполнения договорных обязательств, обмен информацией и принятие неотложных мер реагирования осуществлялись совместными рабочими группами. Несмотря на сложные условия, связанные с пандемией, охрана объектов обеспечивалась в полном объеме.

Для определения объективного состояния антитеррористической защищенности и охраны объектов в 2020 году филиалами проведено более 500 комиссионных обследований на предмет соответствия требованиям инженерно-технической укрепленности. Совместно с ФСБ России, МВД России и Росгвардией проведено более 40 совместных учений, с охранными организациями – более 200.

В результате целенаправленной работы по обеспечению антитеррористической защищенности объектов филиалов РТРС отмечается положительная динамика по выявлению и пресечению попыток несанкционированных проникновений, возмещению причиненного ущерба.

В частности, количество несанкционированных проникновений на объекты РТРС в 2020 году по сравнению с 2018 годом сократилось более, чем в 2 раза - с 200 до 96.

=== Страница 27 (распознано LLM) ===

**Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности РТРС в 2020 году**

Анализ информации, поступающей из филиалов предприятия, показывает достаточность и своевременность проводимых мероприятий по повышению антитеррористической защищенности объектов телерадиовещания.

В рамках работы по обеспечению информационной безопасности предприятия и во исполнение требований Постановления Правительства Российской Федерации от 08.02.2018 г. № 127 в 2020 году проведено категорирование объектов критической информационной инфраструктуры РТРС (КИИ). Сформированный Перечень объектов КИИ согласован с Министерством цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации и Федеральной службой по техническому и экспортному контролю Российской Федерации.

По результатам категорирования в РТРС определено 12 объектов КИИ, из них трем объектам присвоена 3 категория значимости:
* автоматизированная система контроля и управления (АСКиУ) сетью телерадиовещания РТРС;
* автоматизированная система управления технологическими процессами Останкинской телебашни;
* автоматизированная система управления системами противопожарной защиты Филиала по объекту Останкино.

Проведен независимый аудит информационной безопасности, разработаны рекомендации по мерам и средствам защиты информационной инфраструктуры РТРС, в том числе, определен перечень актуальных угроз информационной безопасности сети цифрового эфирного телерадиовещания.

Организован круглосуточный мониторинг и обеспечено реагирование на инциденты информационной безопасности.

Для снижения числа критичных инцидентов информационной безопасности, связанных с заражением вредоносным программным обеспечением, проведена централизация управления средствами антивирусной защиты корпоративного сегмента и сегмента АСКиУ генеральной дирекции и филиалов РТРС.

В результате проведения регулярного сканирования внешнего периметра сети РТРС в 3 раза снижено количество критических уязвимостей информационных систем.

=== Страница 28 (распознано LLM) ===

Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности РТРС в 2020 году

Создана и успешно эксплуатируется система защищенного обмена информацией между филиалами и генеральной дирекцией РТРС, использующая сертифицированные средства криптографической защиты информации.

Актуализированы Руководства по технической защите информации в генеральной дирекции и в филиалах предприятия.

В рамках мероприятий по гражданской обороне и обеспечению пожарной безопасности году генеральной дирекцией и филиалами РТРС разрабатывались, утверждались и согласовывались с органами местного самоуправления Планы приведения в готовность гражданской обороны и Планы гражданской обороны. Формирование Планов осуществлялось в соответствии с указаниями Роспечати и нормативными документами МЧС России. По итогам 2020 года Планы приведения в готовность гражданской обороны разработаны, утверждены и согласованы во всех филиалах предприятия.

Для проверки знаний и навыков работников по гражданской обороне, а также отработки совместных и слаженных действий по устранению последствий чрезвычайных ситуаций в отчетный период было проведено 448 учений и тренировок, в которых приняли участие 11 445 человек. В частности, 02 октября 2020 года была проведена штабная тренировка по гражданской обороне под руководством Министра МЧС России по теме «Организация выполнения мероприятий по гражданской обороне на территории Российской Федерации». В тренировке приняли участие генеральная дирекция и 78 филиалов РТРС, расположенных на территориях Дальневосточного, Сибирского, Уральского, Центрального, Приволжского, Северо-Западного, Южного и Северо-Кавказского федеральных округов Российской Федерации.

Вопросы противопожарной защиты объектов филиалов РТРС в 2020 году решались в рамках единой государственной политики в области обеспечения пожарной безопасности в соответствии с требованиями нормативно-правовых актов федеральных органов исполнительной власти РФ, нормативных документов генеральной дирекции РТРС и с учетом региональных задач.

Особое внимание уделялось вопросам поддержания пожаробезопасного состояния на объектах телерадиовещания РТРС.

=== Страница 29 (распознано LLM) ===

Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности РТРС в 2020 году

* Объекты филиалов без постоянного присутствия персонала оборудованы системами автоматического пожаротушения; завершено дооборудование объектов системами автоматической пожарной сигнализации и оповещения людей о пожаре;
* Рассмотрена и проанализирована проектная документация на строительство и реконструкцию объектов РТРС в части, касающейся соблюдения норм и правил пожарной безопасности;
* Выполнены мероприятия, отмеченные в актах и предписаниях местных органов надзорной деятельности МЧС России;
* Повышен уровень взаимодействия с местными органами МЧС России, осуществляющими деятельность в рамках государственного пожарного надзора;
* Проведены пожарно-профилактические мероприятия на объектах филиалов РТРС для недопущения случаев возникновения пожаров. В результате проведенной организационной, методологической и профилактической работы пожары на объектах филиалов РТРС в 2020 году не возникали.

1.2.3 Реализация мероприятий по улучшению качества и повышению конкурентоспособности продукции предприятия

Качество услуг РТРС по основной деятельности определяется уровнем надежности телевизионного и радиовещания, а также стабильностью параметров радиосигнала.

Для предупреждения сбоев телевещания в РТРС разработана и утверждена Программа оснащения ЗИП (запасные части, инструменты и принадлежности) филиалов РТРС для эксплуатации цифровых систем ТВ вещания на 2019-2022 годы, определяющая принципы оснащения цехов, филиалов и технических сервисных центров запчастями, инструментами и принадлежностями, их количество и номенклатуру с распределением по годам.

В 2020 году в ходе реализации Программы приобретено следующее оборудование:

29

=== Страница 30 (распознано LLM) ===

Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности РТРС в 2020 году

резервные маломощные передатчики без полосового фильтра:
* 128 (770 - всего) комплектов;
* усилители мощности 50-1000 Вт – 128 (953 - всего) комплектов;
* блоки питания – 6 (1024 - всего) штук;
* формирователи (модуляторы) – 2 (89 - всего) комплекта;
* реплейсеры – 77 (354 – всего) комплектов;
* сплайсеры - 43 (151 – всего) комплектов;
* твердотельные спутниковые передатчики в комплектации 1:1 с переключателем резерва – 5 комплектов.

Для повышения качества и надёжности работы коммерческого радиовещания в 2020 г. было заменено 9 радиовещательных передатчиков мощностью от 0,1 до 1,0 кВт.

В качестве организационного развития мероприятий по обеспечению резервирования технических средств, в РТРС организована работа по сервисному обслуживанию и ремонту технологического оборудования. На базе производственных лабораторий филиалов РТРС в городах Благовещенск, Краснодар, Красноярск, Махачкала, Москва, Новосибирск, Оренбург, Пермь, Самара, Санкт-Петербург, Хабаровск функционируют территориальные сервисные центры (ТСЦ) РТРС по ремонту передатчиков производства Rohde&Schwarz, Harris, Thomson, Elti, НПО «Кабельные сети», ООО «Алмаз-Антей Телекоммуникации», ООО НПП «Триада-ТВ». В 2020 году в них было проведено 384 наиболее сложных ремонта цифровых передатчиков (23% от общего количества ремонтов). Дополнительно в 2020 году заключены договоры технической поддержки оборудования вставки локальной информации (сплайсеров) с ООО «Квалиттек», ООО «Медиа Мониторинг», оборудования преобразования и формирования сигнала с ООО «Стрим Лабс» и цифровых телевизионных передатчиков с ООО «Роде и Шварц Рус», ООО «Алмаз Антей Телекоммуникации», ООО «НПП Триада-ТВ».

=== Страница 31 (распознано LLM) ===

**Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности РТРС в 2020 году**

Помимо параметров работы технологического оборудования, на надежность и безопасность эксплуатации вещательной сети прямое воздействие оказывает состояние антенно-мачтовых сооружений.

В настоящее время антенное оборудование РТРС для организации всех видов связи и трансляции телевизионных и радиоканалов размещено на 9 735 антенно-мачтовых сооружениях (АМС), расположенных на всей территории России и принадлежащих различным собственникам. В хозяйственном ведении РТРС находится 7 466 АМС, то есть 76,7% от их общего парка.

После отключения аналогового телевещания в первую очередь были демонтированы антенны, размещенные на АМС иных собственников с расторжением договоров аренды. В настоящее время интенсивно идет процесс списания и последующего демонтажа принадлежащих РТРС антенных опор, на которых было размещено исключительно технологическое оборудование аналогового телерадиовещания, а также сооружений, задействованных для мощного радиовещания и магистральной радиосвязи. На различных стадиях процесса списания находятся 1 265 АМС из 7 466, находящихся на балансе РТРС.

Для обеспечения эксплуатации действующих сооружений Приказом по РТРС от 07.08.2018 № 125 утвержден «План обследования и оценки технического состояния АМС повышенного уровня ответственности на объектах цифрового телерадиовещания РТРС на 2018-2022 годы».

По результатам проведенных обследований разрабатывается проектная документация на выполнение ремонтно-восстановительных работ для приведения АМС в работоспособное состояние с последующей экспертизой проектной документации (проверки достоверности определения сметной стоимости) ремонта в региональных филиалах ФАУ «Главгосэкспертиза России» и организацией выполнения строительно-монтажных работ.

В 2020 году заключены договоры на выполнение строительно-монтажных работ по ремонту трех мачт повышенного уровня ответственности.

=== Страница 32 (распознано LLM) ===

Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности РТРС в 2020 году

отчетном году разработана проектная документация и получены положительные заключения ФАУ «Главгосэкспертиза России» о достоверности определения сметной стоимости капитального ремонта по 16 АМС повышенного уровня ответственности. Капитальный ремонт по указанным объектам запланирован на 2021 – 2023 годы.

1.2.4 Использование передовых технологий в деятельности РТРС
Внедрение технологии компрессии HEVC

В соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 11 августа 2014 г. № 561 Правительству Российской Федерации необходимо к 2021 году провести мероприятия по поэтапному переводу эфирного цифрового наземного вещания на стандарт телевидения высокой чёткости (HDTV) в пределах полос радиочастот, выделенных для осуществления эфирной наземной трансляции телеканалов и радиоканалов. Для использования формата (HDTV) в эфирном телевещании в российских условиях требуется внедрение инновационного стандарта видеокомпрессии HEVC.

HEVC - High Efficiency Video Coding (в международной классификации Н.265) — инновационный стандарт видеокомпрессии, позволяющий в стандартном радиочастотном канале эфирного вещания шириной 8 МГц обеспечить вещание 10 обязательных общедоступных телеканалов в формате высокой чёткости (HDTV). Поскольку сигнал передаётся в той же полосе частот, что и стандартный ТВ-сигнал с компрессией MPEG-4/H.264, для его передачи не требуется расширение полосы частот, соответственно, нет необходимости в дополнительных расходах.

Предприятием были продемонстрированы возможности наземной эфирной трансляции 1-го мультиплекса в формате высокой чёткости с компрессией HEVC на выставке «НАТ ЭКСПО» в 2017 году. После подготовительных мероприятий в 2020 году запущено тестовое вещание с Останкинской башни мультиплекса в формате HDTV с видеокомпрессией HEVC.

Таким образом в производственный процесс РТРС была внедрена ещё одна инновационная технология, что обеспечило выполнение соответствующего.

=== Страница 33 (распознано LLM) ===

Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности РТРС в 2020 году

**Целевой индикатор, предусмотренный Стратегией развития РТРС на 2019-2021 годы.**

**Внедрение системы селективного оповещения и информирования населения на базе сети цифрового телевизионного вещания**

В рамках работ по внедрению инновационных технологий в деятельность РТРС в отчётном году проведена разработка новой системы оповещения о чрезвычайных ситуациях.

Средство селективного оповещения и информирования населения на базе сети цифрового эфирного телевизионного вещания (шифр - «ОРАЛО») является оконечным средством оповещения, составной частью единой системы оповещения населения и предназначено для группового или индивидуального оповещения и информирования населения, проживающего или находящегося в месте установки оконечного средства оповещения по каналам сети эфирного наземного цифрового телевизионного вещания РТРС.

При возникновении чрезвычайной ситуации с комплекса, находящегося в ведении МЧС России, подаётся сигнал управления на технические средства РТРС. После этого сигнал обрабатывается и транслируется в эфир совместно с сигналом эфирного вещания. В оконечном средстве оповещения «ОРАЛО» по сигналу управления, получаемому совместно с эфирным телевизионным сигналом, включается сирена наружного оповещения со звуковым файлом: «Внимание, тревога» или иным текстом.

Ведётся работа по модернизации устройства для целей селективного информирования, когда по сигналу управления осуществляется включение сирены наружного оповещения без прерывания основного вещания обязательных общедоступных телеканалов и радиоканалов.

В 2020 году было проведено пилотное тестирование системы селективного оповещения в реальных условиях в г. Кострома.

=== Страница 34 (распознано LLM) ===

Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности РТРС в 2020 году

На 2021 год запланировано проведение государственных испытаний системы на предмет соответствия обязательным требованиям МЧС России.

**Развитие эфирного цифрового вещания с элементами интерактивности на основе технологии HbbTV**

HbbTV (Hybrid Broadcast Broadband Television) — это технология, сопутствующая наземному эфирному цифровому телевизионному вещанию. Ее использование позволяет телезрителям в интерактивном режиме получать дополнительную информацию, относящуюся к транслируемому контенту. При этом телевизионный экран используется для отображения текстовой и медиаинформации, получаемой из сети Интернет. Интернет-канал служит для загрузки дополнительного содержимого программы и других данных, относящихся к транслируемому каналу.

Для доставки контента HbbTV использует телевизионный сигнал первого и второго мультиплексов, а в качестве приёмного устройства может выступать телевизор или цифровая эфирная приставка, поддерживающие сервис HbbTV.
Необходимым условием работы интерактивных сервисов HbbTV является подключение телевизора абонента к сети Интернет.

В настоящее время технология HbbTV внедрена на 4 обязательных общедоступных телеканалах (Первый канал, Матч-ТВ, НТВ, ТВ-3).

**Присоединение операторов обязательных общедоступных телеканалов и радиоканалов к сети РТРС**

Проект присоединения наземных сетей связи операторов обязательных общедоступных телеканалов и радиоканалов к сети РТРС реализуется в целях унификации качественных характеристик телевещания и во исполнение федерального закона от 7 июля 2003 года N 126-ФЗ «О связи».

В ходе реализации проекта в региональных центрах формирования мультиплексов и на отдельных объектах связи устанавливается оборудование.

=== Страница 35 (распознано LLM) ===

PTPC
Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности РТРС в 2020 году

преобразования сигнал эфирного вещания в формат, пригодный для кабельных сетей.

В течение отчетного года дополнительно к ранее созданным организованы 49 точки присоединения. В общей сложности по состоянию на конец 2020 года техническая возможность присоединения операторов обязательных общедоступных телеканалов обеспечена на 320 точках присоединения. В отчётном году заключены 52 договора на присоединение с операторами обязательных общедоступных телеканалов и радиоканалов. В общей сложности на конец 2020 года заключены 1127 договоров на присоединение.

**Развитие информационных технологий**

В части развития информационных технологий, обеспечивающих выполнение производственных и иных рабочих процессов предприятия, в 2020 году проведена работа по следующим основным направлениям:

* на базовом уровне реализованы мероприятия по созданию унифицированной сетевой, серверной и программной архитектуры для вычислительных ресурсов предприятия, направленные на достижение простоты, унификации, изоляции от внешних информационных угроз;
* для поддержания и развития централизованных сервисов в генеральной Дирекции РТРС с учетом постоянного роста объемов информации необходимости обеспечения безопасности и резервирования данных выполнены работы по наращиванию инфраструктуры Центра обработки данных генеральной дирекции (модернизация инженерных систем ЦОД, построение резервного модульного ЦОД, развитие серверных мощностей);
* в связи с распространением новой коронавирусной инфекции и необходимостью проведения мероприятий по организации удаленной работы серверный комплекс был доработан в целях обеспечения дистанционной работы (в том числе в технологических сетях).

35

=== Страница 36 (распознано LLM) ===

Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности РТРС в 2020 году

* организации универсальных рабочих мест в помещениях Генеральной дирекции;
* для обеспечения бесперебойного функционирования спутниковой сети VSAT, обеспечивающей передачу технологической информации на сети РТРС, приобретено спутниковое оборудование для пополнения ЗИП в Генеральной дирекции и филиалах РТРС;
* запущена Программа модернизации спутниковой сети VSAT РТРС на 2020-2023 годы, предусматривающая в том числе создание новой Центральной земной станции спутниковой связи SkyEdge II-с на площадке филиала РТРС «Дальневосточный РЦ» и модернизацию VSAT станций на 232 объектах ЦЭТВ РТРС, которые будут использоваться для пропуска технологического трафика;
* разработаны и внедрены комплексные технологии, обеспечивающие решение различных хозяйственно-экономических и прикладных задач предприятия;
* завершены работы по модернизации Единой автоматизированной системы контроля и управления сетью телерадиовещания (АСКиУ), результатом которых стало внедрение:
    * автоматизированного сбора информации о состоянии реплейсеров и режимах их работы;
    * автоматизированного или ручного дистанционного управления состоянием и режимами работы реплейсеров по заданным сценариям работы;
    * прогнозирования и предупреждения нештатных ситуаций путем контроля значений рабочих параметров реплейсеров;
    * передачи формализованной оперативной информации о состоянии реплейсеров в соответствующие диспетчерские службы РТРС;

=== Страница 37 (распознано LLM) ===

Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности РТРС в 2020 году

*   технического документирования и регистрации нештатных ситуаций, а также действий дежурных служб;

*   в результате модернизации АСКиУ работники Центра управления сетью телерадиовещания получили инструмент централизованного перевода вещания на резервный космический аппарат в случае фиксации проблем с космическими аппаратами, транслирующими федеральные версии мультиплексов;

*   завершены доработки АСКиУ, позволившие реализовать визуализацию данных всех подсистем для предоставления актуальной информации о состоянии сети телерадиовещания и услуг РТРС дежурным Центра управления сетью и другим уполномоченным лицам;

*   расширены возможности АСКиУ в части автоматизированного реагирования на ошибки, возникающие на сплайсерах, а также для передачи данной информации в диспетчерские службы РТРС. В случае фиксации проблем с конкретным сплайсером одночастотной сети, работники филиалов получили инструмент централизованного контроля и управления устройствами в рамках отдельной «проблемной» группы, что в свою очередь позволяет применить на сети согласованные сценарии управления;

*   доработаны возможности АСКиУ по предоставлению актуальной информации о состоянии оборудования электроснабжения персоналу эксплуатационных подразделений генеральной дирекции и филиалов РТРС;

*   осуществлён перевод преимущественно в цифровую форму процедур взаимодействия с вещателями за счет создания базы данных услуг вещания с ее последующей интеграцией в личные кабинеты вещателя;

37

=== Страница 38 (распознано LLM) ===

Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности РТРС в 2020 году

* дополнен механизм ведения производственной отчетности эксплуатационного персонала на платформе АИС «РТРС.Эксплуатация»;
* расширены возможности автоматизированного информирования персонала о наступлении различных событий на вещательной сети и технологии подтверждения публикуемых документов;
* осуществлена интеграция данных об объектах имущественного права в информационный ландшафт РТРС путём модернизации автоматизированной технологии учета объектов имущества РТРС и перевода её на типовую программную платформу, в результате чего достигнуто новое качество объективного управления за счет объединения в единой информационной среде РТРС всей объективной корпоративной информации, важным элементом которой являются объекты имущественного учета;
* созданы прикладные технологии планирования эксплуатационных работ, сервисного обслуживания технических средств и работы с обращениями телезрителей на платформе АИС «РТРС. Эксплуатация» (Мобилити);
* завершены работы по функциональному развитию Комплекса мониторинга и анализа технических параметров медиаматериалов (КМиАРМ), в результате которых снижено и стало более равномерным распределение нагрузки на основной канал информационного обмена (сеть VSAT РТРС) между Комплексом и сплайсерами, а также обеспечено повышение своевременности доставки локального контента для снижения рисков неоказания РТРС услуги по вставке сигналов местного наполнения;
* реализован режим автономной работы Комплекса мониторинга и анализа медиаматериалов, осуществлена минимизация невыходов

38

=== Страница 39 (распознано LLM) ===

Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности РТРС в 2020 году

локальной информации в пиковые периоды обновления расписаний и медиафайлов; снижена зависимость от нештатных ситуаций с аппаратной частью Комплекса; созданы механизмы самодиагностики работоспособности Комплекса;
* выполнена научно-исследовательская работа «Высокоинтеллектуальный дистанционный мониторинг состояний и управление объектом вещания РТРС» (шифр: «РТРС.Монитор»), целью которой было проведение исследований и поиска оптимальных способов и технологий дистанционного мониторинга состояний и управления объектами вещания. На 2021 год запланировано дальнейшее развитие технологии РТРС. Монитор в целях создания системы интеллектуального автоматического управления состоянием объекта цифрового вещания РТРС.

2. Мероприятия, необходимые для достижения целей развития предприятия
2.1 Производственные мероприятия. Выполнение программы деятельности предприятия на 2020 год
В ходе выполнения Стратегии развития РТРС на 2019-2021 годы в отчетном периоде реализованы следующие мероприятия Программы деятельности РТРС на 2020 год.
Строительство, техническое перевооружение центров формирования мультиплексов (п. 2.1.1 Программы деятельности РТРС на 2020 год)
В 2020 году за счет внебюджетных источников в ходе модернизации центров формирования мультиплексов произведены:
* поставка оборудования для модернизации федерального центра формирования мультиплексов (ФЦФМ) для организации дополнительных временных версий телеканалов ОТР, Спас, Муз-ТВ, Карусель, СТС, Домашний;

39

=== Страница 40 (распознано LLM) ===

Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности РТРС в 2020 году

* реорганизация рабочих мест для эксплуатирующего персонала ФЦФМ;
* модернизация системы сравнения транспортных потоков между ФЦФМ РТРС и резервным ФЦФМ ГИП КС;
* реализация дополнительного функционала в рамках проекта по организации пилотной зоны OTT (Over-the-Top) трансляции региональных телеканалов;
* модернизация формирователей транспортного потока.

Расходы по мероприятию составили 55 млн рублей.

Система управления сетью телерадиовещания (NMS) - п. 2.1.2 Программы
Программное обеспечение (п. 2.1.18 Программы)
Основные направления развития в 2020 году инфокоммуникационной инфраструктуры предприятия, включая автоматизированную систему управления и контроля РТРС описаны в п. 1.2.4 доклада.

В общей сложности на выполнение мероприятий из внебюджетных источников затрачено 272 млн рублей.

Замена аварийного оборудования (п. 2.1.3 Программы)
Устранение аварийных ситуаций (кроме замены аварийного оборудования) - п. 2.1.9 Программы
Необходимость реализации мероприятий в 2020 году не возникала.
Модернизация и строительство транспортных сетей (РРЛ, ВОЛС), приобретение линий связи (п. 2.1.4 Программы)
Сроки выполнения мероприятия перенесены.

Оборудование и работы по энергообеспечению, электроснабжению, теплоснабжению, приобретение дегидраторов и дизель-генераторов (п. 2.1.5 Программы)
Для обеспечения бесперебойной и качественной трансляции обязательных общедоступных телеканалов и радиоканалов и улучшения имиджа предприятия в условиях аварийности на сетях энергоснабжающих организаций в РТРС

=== Страница 41 (распознано LLM) ===

Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности РТРС в 2020 году

Продолжается реализация Программы повышения надежности электроснабжения объектов телерадиовещания РТРС на 2017 - 2022 годы (далее – ППНЭ).

В ходе реализации ППНЭ в 2020 году произведены следующие работы:
* дизель-генераторными установками (ДГУ) оснащены 24 объекта цифрового эфирного телевизионного вещания (ЦЭТВ) с охватом населения цифровым эфирным телерадиовещанием более 50 тысяч человек (объекты 50+);
* в распоряжение аварийно-профилактических групп переданы 136 мобильных электрогенераторных установок;
* 14 объектов ЦЭТВ, осуществляющих вещание на центры субъектов РФ, оснащены 28 мощными источниками бесперебойного питания (ИБП);
* осуществлена поставка 26 ИБП для 13 региональных центров формирования мультиплексов и приемо-передающих земных станций спутниковой связи;
* 6 филиалов оснащены стабилизаторами напряжения в количестве 100 штук;
* на 62 объекта ЦЭТВ с охватом населения более 50 тыс. человек установлены устройства дистанционного контроля и управления ДГУ;
* 24 филиала оснащены средствами контроля качества электроэнергии и энергоэффективности в количестве 42 штук;
* заключен договор на поставку 26 390 аккумуляторных батарей (АКБ) для замены АКБ с истекшим сроком службы.

Помимо ППНЭ в 2020 году предприятие выполняло целевые Планы мероприятий по повышению надежности электроснабжения объектов ЦЭТВ для филиалов РТРС «РТПЦ Республики Саха (Якутия)» и «РТПЦ Республики Дагестан», имевших наибольшее время простоев, связанных с авариями на сетях
41

=== Страница 42 (распознано LLM) ===

Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности РТРС в 2020 году

внешнего электроснабжения. Разработан и утвержден аналогичный целевой План для филиала РТРС «РТПЦ Республики Бурятия», запущена его реализация.

В приоритетном порядке ведется работа по повышению категории надежности электроснабжения наиболее значимых с точки зрения охвата населения объектов ЦЭТВ.

За 2020 год было заключено 275 договоров на технологическое присоединение к электрическим сетям с увеличением категории надежности электроснабжения. Повышение категории надежности в период 2018-2020 годов реализовано на 913 объектах ЦЭТВ.

В целях снижения расходов по оплате за электроэнергию осуществляется оперативный выбор более выгодных ценовых категорий в отношении объектов РТРС. В рамках выполнения данных мероприятий РТРС было приобретено и установлено специализированное программное обеспечение «Romonitoring.NET», основными функциями которого являются автоматизированный (с заданной периодичностью) сбор с приборов учета и хранение данных о потребляемой объектами электроэнергии, формирование и передача интервального (почасовой отчет за месяц) и интегрального (разница показаний на начало и конец месяца) отчетов по форме, согласованной поставщиком электроэнергии, а также проведение сопоставительного анализа затрат по оплате по всем ценовым категориям исходя из данных о фактическом потреблении.

Ежегодно между РТРС и АО «Связь инжиниринг М» – владельцем исключительного права на программное обеспечение Romonitoring.NET, заключается договор технической поддержки, в рамках которого ведется оперативный контроль за работоспособностью системы, а также своевременное (ежемесячно, до 25-го числа) обновление тарифов на электроэнергию (мощность) всех 6 ценовых категорий по 163 гарантирующим поставщикам электроэнергии (мощности), осуществляющих энергосбытовую деятельность на территории 1 и 2.

=== Страница 43 (распознано LLM) ===

Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности РТРС в 2020 году

- ценовых зон оптового рынка электроэнергии и мощности России (примерно 50% географической территории России).

В рамках мероприятий по п. 2.1.5 Программы деятельности произведены расходы капитального характера в объеме 306 млн рублей.

Приобретение автотранспортных средств (п. 2.1.6 Программы)
Для обеспечения нужд генеральной дирекции РТРС приобретены транспортные средства на сумму 16 млн рублей.

Приобретение оборудования, монтажные и пусконаладочные работы по установке охранной системы, оборудования пожарной безопасности, ограждение территорий и установка сигнализаций на РТС (п. 2.1.7 Программы)
Охранные системы приобретались и устанавливались в рамках выполнения п. 2.1.20 Программы «Инвестиционные мероприятия филиалов», централизованная закупка не осуществлялась.

Оргтехника, кондиционеры, вентиляционное оборудование, оборудование телефонной связи, производственная и офисная мебель (п. 2.1.14 Программы)
В целях обеспечения условий для работы сотрудников генеральной дирекции приобретаются МФУ, мебель, компьютерное оборудование, оборудование телефонной связи.

В 2020 году произведены капитальные вложения из внебюджетных источников в размере 19 млн рублей.

НИОКР в целях реализации Программы инновационного развития РТРС (п. 2.1.10 Программы)
В целях выполнения Программы инновационного развития РТРС на 2018-2020 годы и для поиска перспективных технологических решений в 2020 году производились научно-исследовательские работы по следующим основным темам:
- НИР «Разработка документов для внедрения стандарта видеокомпрессии HEVC», шифр: «Стандарт П»;
- НИР "Исследование путей построения модели временной и частотной синхронизации переатчиков сети наземного цифрового телевизионного вещания по эталонным сигналам частоты и времени глобальных навигационных спутниковых систем в условиях воздействия помех" шифр "Синхрон";

=== Страница 44 (распознано LLM) ===

Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности РТРС в 2020 году

**НИР «Высокоинтеллектуальный дистанционный мониторинг состояний и управление объектом вещания РТРС» (шифр: «РТРС.Монитор»)**
Расходы на производство указанных, а также запущенных ранее исследовательских работ составили в 2020 году 22 млн рублей.

**Создание инфраструктуры присоединения операторов наземной связи к сети РТРС (п. 2.1.11 Программы)**
Результаты выполнения мероприятия в 2020 году описаны в п. 1.2.4 Доклада. Расходы капитального характера на приобретение оборудования для присоединения операторов наземных сетей связи к сети РТРС составили 9 млн рублей.

**Мероприятия по эксплуатации сети цифрового эфирного вещания (п. 2.1.12 Программы)**
Для обеспечения бесперебойной эксплуатации построенной сети цифрового наземного эфирного вещания осуществляется приобретение:
* ЗИП (см. п. 1.2.3 настоящего доклада);
* измерительного оборудования, предназначенного для контроля параметров технических средств телерадиовещания;
* оборудования для мониторинга сети;
* спутникового оборудования.
В 2019 году на эксплуатационные мероприятия из внебюджетных источников произведены расходы в размере 659 млн рублей.

**Подсветка башен (п. 2.1.13 Программы)**
В целях улучшения имиджа РТРС, повышения архитектурной привлекательности антенно-мачтовых сооружений предприятия, а также в рамках взаимодействия с администрациями городов произведены работы по монтажу системы архитектурной подсветки башен в г. Кострома.
Расходы на установку систем подсветки составили 2,5 млн рублей.

**Строительство и реконструкция административных зданий (п. 2.1.14 Программы)**
Разработан эскизный проект административного здания филиала РТРС «РТПЦ Республики Северная Осетия-Алания».
Объем оплаты в 2020 году – 0,5 млн рублей.

=== Страница 45 (распознано LLM) ===

Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности РТРС в 2020 году

**Строительство и реконструкция технических зданий и сооружений (п. 2.1.15 Программы)**

Работы по подготовке помещений на объектах РТРС для размещения центров обработки данных сторонних заказчиков производились в рамках п. 2.1.20 Программы «Инвестиционные мероприятия филиалов».

**Реконструкция и модернизация АМС (п. 2.1.17 Программы)**

**Приобретение аналогового оборудования (п. 2.1.19 Программы)**

Работы в рамках п. 2.1.17 и п. 2.1.19 Программы выполнялись в рамках реализации подписанного между РТРС и ВГТРК плана модернизации радиосетей «Радио России», «Маяк» и «Вести FM». В 2020 году централизованно приобретались передатчики ФМ-диапазона, спутниковые приемники-декодеры и комплекты антенно-фидерных устройств.

В отчётном периоде введено в эксплуатацию 706 радиовещательных ФМ станций:
* Вести ФМ – 23;
* Маяк – 15;
* Радио России – 668.

Централизовано произведены расходы на приобретение аналогового оборудования и монтажные работы в размере 343 млн рублей.

Кроме того, приобретение аналогового оборудования в целях развития аналоговых радиовещательных сетей осуществлялось филиалами РТРС в рамках п. 2.1.20 Программы «Инвестиционные мероприятия филиалов».

**Строительство новых объектов связи (п. 2.1.17 Программы)**

Реализация мероприятия в отчетном 2020 году была сосредоточена на следующих основных направлениях.

**а) Развитие сети вещания на территории города федерального значения Севастополь и Республики Крым.**

**Строительство 4-х фрагментов сети электросвязи в Республике Крым**

Завершена разработка проектной и рабочей документации по перепроектированию 4 фрагментов сети электросвязи (Войково, Михайловка, Наташино, Оленёнка). Комплект проектно-сметной документации направлен в ГАУ РК «Госстройэкспертиза», получены положительные заключения.

=== Страница 46 (распознано LLM) ===

Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности РТРС в 2020 году

На основании положительных заключений государственной экспертизы проведён закрытый конкурс (18.01.2021г.) на строительство 4-х фрагментов сети электросвязи (Войково, Михайловка, Наташино, Оленевка) в Республике Крым.

**Проектирование 25-ти фрагментов электросвязи в городе федерального значения Севастополе и Республике Крым.**

В ходе работ по разработке проектной документации на создание сети цифрового наземного телевизионного вещания в Республике Крым и городе федерального значения Севастополь, включая строительство объектов связи (РТПС) и радиорелейных линий связи (РРЛ) в отчетном году:
* получены положительные заключения государственной экспертизы проектной документации, результатов инженерных изысканий и проверки достоверности определения сметной стоимости по 15 фрагментам сети: Балаклава (РТПС), Верхнесадовое (РТПС), Инкерман (РТПС), Морское (РТПС), Орджоникидзе (РТПС), Партизанское (РТПС), Гаспра (РРЛ), Запрудное (РРЛ), Курортное (РРЛ), Либкнехтовка (РРЛ), Подгорное (РРЛ), Рыбачье (РРЛ), Тенистое (РРЛ), Форос (РРЛ), Байдарские ворота (РРЛ);
* по радиорелейной станции Оползневое проектная документация повторно направлена в государственную экспертизу¹.

**Строительство 25-ти фрагментов электросвязи в городе федерального значения Севастополе и Республике Крым.**

По 10 фрагментам сети ЦНТВ Республики Крым — РТПС Пожарское (Водное), РТПС Плодовое, РТПС Старый Крым, РТПС Щебетовка, РТПС Щелкино, РТПС Бахчисарай, РТПС Коктебель, РТПС Петрово, РТПС Солнечная долина, РТПС Морское были получены положительные заключения, проведены конкурсные процедуры по выбору исполнителя, заключены договоры:
* на строительство фрагмента сети цифрового наземного телевизионного вещания Республики Крым – РТПС Пожарское (Водное);
* на выполнение работ по строительству 4 фрагментов сети ЦНТВ Республики Крым РТПС Плодовое, РТПС Старый Крым, РТПС Щебетовка, РТПС Щелкино;

¹ В январе 2021 года получено положительное заключение, работы будут завершены в полном объеме в 2021 году.

=== Страница 47 (распознано LLM) ===

Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности РТРС в 2020 году

- на выполнение работ по строительству 4 фрагментов сети ЦНТВ Республики Крым – РТПС Бахчисарай, РТПС Коктебель, РТПС Петрово, РТПС Солнечная долина;
- на выполнение работ по строительству фрагмента сети ЦНТВ Республики Крым – РТПС Морское.

Подрядчик в полном объёме выполнил комплекс работ по строительству 10 фрагментов сети ЦНТВ в Республике Крым:
- РТПС Пожарское (Водное)
- РТПС Плодовое
- РТПС Старый Крым
- РТПС Щебетовка
- РТПС Щелкино
- РТПС Бахчисарай
- РТПС Коктебель
- РТПС Петрово
- РТПС Солнечная долина
- РТПС Морское

Комплекс работ включал:
- поставку технологического оборудования
- демонтаж и монтаж оборудования
- пусконаладочные работы
- предварительные испытания оборудования
- выполнение технических условий для подключения объекта сети к сетям инженерно-технического обеспечения.

По 5 фрагментам (Верхнесадовое, Инкерман, Партизанское, Балаклава, Орджоникидзе) проведён закрытый конкурс по выбору исполнителя и заключён договор на выполнение работ по строительству. В 2020 году оплачен аванс, осуществлена поставка технологического и инженерного оборудования (поставка контейнеров, фидера, оборудования для VSAT); строительство объектов предусмотрено в 2021 году.

Заключён договор на выполнение работ по строительству новых станций радиорелейной линии доставки цифровых пакетов к радиотелевизионным передающим станциям. В 2020 году произведён авансовый платёж за:
- поставку и монтаж оборудования
- строительно-монтажные работы
- работы по автономной настройке оборудования на каждой из 9 станций:
  - РРЛ Байдарские ворота
  - РРЛ Гаспра
  - РРЛ Запрудное
  - РРЛ Курортное
  - РРЛ Либкнехтовка
  - РРЛ Подгорное
  - РРЛ Рыбачье
  - РРЛ Тенистое
  - РРЛ Форос

Экспертиза проектной и сметной документации по объектам "Строительство фрагментов сети цифрового наземного телевизионного вещания Республики Крым".

На основании разработанной проектной документации были заключены договоры с ГАУ РК «Госстройэкспертиза» и ФАУ «Главгосэкспертиза России» для проведения государственной экспертизы проектной документации и результатов.

=== Страница 48 (распознано LLM) ===

Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности РТРС в 2020 году

инженерных изысканий, а также проверки достоверности определения сметной стоимости объектов капитального строительства и разработки рабочей документации по объектам - РТПС Орджоникидзе, РТПС Партизанское, РТПС Инкерман, РТПС Верхнесадовое, РТПС Балаклава, РРС Запрудное, РТПС Оленевка, РТПС Наташино, РТПС Михайловка, РТПС Войково, РРС Курортное, РРС Подгорное, РРС Оползневое, РРС Форос, РРС Байдарские ворота.

Обследование, разработка проектной и рабочей документации 22-х объектов на территории Республики Крым и 3-х объектов на территории г. Севастополь.

Заключён договор подряда на выполнение работ по комплексному обследованию и разработке проектной и рабочей документации по ремонту сооружений с инженерными сетями, системами и коммуникациями объектов телерадиовещания Республики Крым и города федерального значения Севастополь по 25 объектам - Севастополь, Резервное, Широкое, Алупка, Алушта, Анновка, Белогорск, Кировское, Красноперекопск, Никита, Николаевка, Парковое, Партенит, Симферополь, Стерегущее, Судак, Феодосия, Советское (Чапаевка), Черноморское, Ялта, Тенистое, Джанкой, Евпатория, Заводское, Керчь на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополь
Договором предусмотрено выполнение работ в II этапа:
* I этап – комплексное обследование (включая инженерные изыскания) 25 объектов для разработки проектной и рабочей документации,
* II этап – пообъектная разработка проектной и рабочей документации и сопровождение проведения государственной экспертизы разработанной проектной документации до получения положительных заключений.

Задание на выполнение работ І этапа договора по комплексному обследованию для разработки проектной и рабочей документации «Ремонт сооружений с инженерными сетями, системами и коммуникациями объектов, подрядчиком выполнено в полном объёме.

Задание на выполнение работ II этапа по разработке проектной и рабочей документации и сопровождение проведения государственной экспертизы разработанной проектной документации до получения положительных заключений будет выполнено в 2021 году.

=== Страница 49 (распознано LLM) ===

Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности РТРС в 2020 году

**Поставка и монтаж антенн ЦРРЛ для организации транспортной сети в городе федерального значения Севастополе и Республике Крым.**

Заключён договор на выполнение работ по созданию радиорелейной линии доставки цифровых пакетов к радиотелевизионным передающим станциям. Договором предусмотрена поставка, монтаж и настройка оборудования на каждой из 46 станций радиорелейной связи.

**Обследование земельного участка территории застройки объекта Сарыч**

В первом полугодии 2020 года в полном объеме завершены работы по обследованию земельного участка территории застройки с подготовкой прогноза развития опасных природных и техногенных процессов. Даны рекомендации о невозможности дальнейшего использования существующего здания и АМС на РТПС Сарыч.

**Выполнение работ силами филиала «РТРПЦ Республики Крым»**

(Сбор исходно-разрешительной документации для проектирования 25-ти фрагментов электросвязи в городе федерального значения Севастополе и Республике Крым: организация временных подъездных путей к объектам нового строительства; реализация ТУ на подключение объектов к сетям электроснабжения; арендные платежи за земельные участки по объектам нового строительства; высвобождение места на АМС для размещения антенн ЦРРЛ; ремонт и усиление РТС Куйбышево)

В течение отчетного года:

*   В полном объёме выполнены работы по ремонту сооружений с инженерными сетями, системами и коммуникациями объекта филиала РТРС «РТПЦ Республики Крым» РТС Куйбышево (Усиление башни высотой 24,8 м).
*   Выполнены работы по демонтажу оборудования на объектах филиала РТРС «РТПЦ Республики Крым».
*   Подготовлена и предоставлена подрядчиком гидрометеорологическая информация, данные о селеопасности земельных участков, оказаны консалтинговые услуги, выполнены камеральные работы, вынесены поворотные точки, вынесены точки для закладки реперов объектов.

=== Страница 50 (распознано LLM) ===

Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности РТРС в 2020 году

* проведены работы по сбору исходно-разрешительной документации для проектирования 25-ти фрагментов электросвязи в городе федерального значения Севастополе и Республике Крым;
* проведены работы по организации временных подъездных путей к объекту нового строительства РТС Коктебель;
* проведены работы по технологическому присоединению объектов к сетям электроснабжения.

б) Строительство радиотелевизионной передающей станции (РТПС) в городе Владикавказе
Необходимость строительства новой РТПС обусловлена физическим износом и состоянием существующей мачты H=182,5 м в городе Владикавказе.

Проектной организацией выполнены работы по разработке проектной документации, по которой получено положительное заключение ФАУ «Главгосэкспертиза России». По разработанной рабочей документации проектировщиком устраняются замечания РТРС (принято 32 тома рабочей документации из 42).

Выполнены работы по научно-техническому сопровождению (НТС) внесения изменений в проектную документацию.
Разработаны технические решения по усилению конструкций фундамента АМС.

По результатам повторной государственной экспертизы откорректированной проектной документации получено положительное заключение ФАУ «Главгосэкспертиза России».

Запущен процесс усиления конструкций фундамента, устранения дефектов подколонников фундамента с последующим завершением строительства фундамента АМС.

Организованы процессы научно-технического сопровождения строительства (НТСС) и авторского надзора в части выполнения работ по усилению конструкций фундамента, по устранению дефектов подколонников фундамента и завершению строительства фундамента АМС.

В 2020 году выполнены работы по научно-техническому сопровождению (НТС) инженерных изысканий по сейсмическому районированию.

=== Страница 51 (распознано LLM) ===

Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности РТРС в 2020 году

Кроме того, в целях экспертного сопровождения по оценке изменений, вносимых в проектную документацию по объекту, заключен договор с ФАУ «Главгосэкспертиза России».

в) Расширение сети цифрового наземного телевизионного вещания и радиовещания в г. Волгограде

Мероприятием предусмотрен перенос технических средств телерадиовещания с существующих объектов на новую РТПС, построенную в ходе реализации ФЦП «Развитие телерадиовещания в Российской Федерации на 2009-2018 годы». Это позволит разгрузить и демонтировать (в перспективе) находящуюся в критическом состоянии башню Н=180 м, расположенную на территории объекта культурного наследия федерального (общероссийского) значения «Мамаев Курган – место ожесточенных боев 1942 – 1943 г.г.», а также обеспечить полноценный перевод вещания 1 и 2 мультиплексов и радиовещания на площадку по адресу г. Волгоград, ул. Краснополянская, 336.

Ввиду нарушений подрядной организацией сроков, установленных Календарным планом производства работ по объекту и низкого качества выполненных строительно-монтажных работ, договор с подрядной организацией расторгнут в 2019 году.

Осуществлена корректировка проектной документации по объекту «Расширение сети наземного телевизионного вещания в г. Волгограде».

Кроме того, в 2020 году завершены работы по устранению дефектов строительно-монтажных работ технического здания и КПП.

Также в 2020 году были начаты кровельные работы на техническом здании.

После корректировки проектной документации и получения положительного заключения государственной экспертизы планируется заключение договора на выполнение строительно-монтажных работ на объекте «Расширение сети цифрового наземного телевизионного вещания и радиовещания в г. Волгограде».

г) «Строительство РТПС в г. Екатеринбурге» (ул. Гурзуфская)

Завершены работы по выполнению комплекса строительных работ на объекте «Строительство радиотелевизионной передающей станции (РТПС) в городе Екатеринбурге» (620102, г. Екатеринбург, улица Гурзуфская, д.12а).

=== Страница 52 (распознано LLM) ===

РТРС
Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности РТРС в 2020 году

Исполнителем работ предъявлен комиссии к приёмке законченный строительством объект, по результатам приёмочной комиссии составлен и подписан Акт приёмки законченного строительством объекта. Закрыты ранее заключенные договоры на проектные работы и авторский надзор.

д) «Строительство РТПС в г. Екатеринбурге» (ул. Космонавтов)
Орджоникидзевский районный суд города Екатеринбурга вынес определение от 20.12.2019 года, которым было приостановлено разрешение Министерства строительства и развития инфраструктуры Свердловской области на строительство РТПС по адресу г. Екатеринбург, проспект Космонавтов, д. 99; работы на объекте были приостановлены. Договор с подрядной организацией расторгнут, получена выплата по договору банковской гарантии.

е) Анализ проектной документации объекта «Сборное быстровозводимое сооружение вспомогательного назначения для размещения оборудования телевизионной башни РТРС в г. Якутске», оценка технических решений фундаментов модульного здания. Выдача рекомендаций по их корректировке (при необходимости).

По итогам 2020 года все запланированные работы выполнены и оплачены.

Фактические расходы на строительные и сопутствующие работы, включая расходы филиала РТРС «РТПЦ Республики Крым», составили 589 млн рублей.

Инвестиционные мероприятия филиалов (п. 2.1.20 Программы)
На финансирование мероприятий, обеспечивающих потребности региональных филиалов РТРС в работах по развитию сетей региональных и местных вещателей, строительству и реконструкции зданий и сооружений, приобретению спецтехники и автотранспорта, офисной мебели, оргтехники, инструментов и т.п. направлено 1813 млн рублей.

Общий объем расходов капитального характера по итогам 2020 года составил 4,3 млрд рублей.

=== Страница 53 (распознано LLM) ===

Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности РТРС в 2020 году

2.2 Финансовый результат деятельности предприятия в 2020 году и достижение КПЭ
Сведения о достижении ключевых показателей эффективности РТРС в 2020 году приведены в таблице.

Таблица 3
Выполнение основных показателей деятельности РТРС в 2020 году

| Показатель | Показатели уточненной Программы деятельности на 2020 год | Значение показателя по результатам 2020 года |
|---|---|---|
| Выручка от реализации товаров (работ, услуг), тыс. рублей | 33 144 859 | 33 286 070 |
| Чистая прибыль (убыток) отчетного периода, тыс. рублей | 262 200 | 415 531 |
| Чистые активы на конец отчетного периода, тыс. рублей | 66 422 623 | 66 963 764 |
| Прибыль, подлежащая перечислению в федеральный бюджет по результатам 2019 года, тыс. рублей | - | - |
| Объем производства в натуральном выражении по основному виду деятельности (тыс. часов вещания) | 515 637 | 571 806 |
| Производительность труда (тыс. рублей/человеко-час.) | 1,199 | 1,323 |
| Снижение операционных издержек, % | 2 | 2,6 |

По итогам 2020 года все ключевые показатели эффективности, определенные Программой деятельности, выполнены. При этом, несмотря на ограничения, связанные с распространением новой коронавирусной инфекцией, предприятием был получен положительный финансовый результат (прибыль).

=== Страница 54 (распознано LLM) ===

Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности РТРС в 2020 году

3. Информация обо всех обстоятельствах, которые нарушают обычный режим функционирования предприятия или угрожают его финансовому положению. Реализация мероприятий по недопущению банкротства предприятия

Имеют место проблемы, связанные с использованием радиочастотного спектра.

С учетом построенных и введенных в эксплуатацию объектов РТРС, а также учитывая необходимость создания в ближайшие годы дополнительных вещательных мультиплексов, в том числе обеспечивающих вещание в формате телевидения высокой четкости, для наземной эфирной цифровой трансляции потребуется задействовать радиочастоты в диапазоне 470 – 790 МГц, на который также претендуют операторы сетей связи 5G.

Кроме того, для доставки цифрового телевизионного сигнала до объектов вещания по спутниковым линиям используется С-диапазон радиочастот (3,6 – 4,2 ГГц), часть из которого также планируется передать для развития сетей связи (5G). Как и в случае, с диапазоном радиочастот для целей эфирной трансляции, изъятие части ресурса С-диапазоне сделает невозможным не только дальнейшее развитие наземного эфирного вещания, но и на ряде территорий приведёт к прекращению функционирования наземной сети эфирного цифрового телевизионного вещания первого и второго мультиплексов, созданной в рамках федеральной целевой программы «Развитие телерадиовещания в Российской Федерации на 2009 – 2018 годы».

Вместе с тем, в отчетном периоде глобальные проблемы, делающие невозможным осуществление предприятием основной деятельности, а также какие-либо признаки возможности банкротства предприятия отсутствовали.

4. Сведения о численности и уровне оплаты труда работников предприятия

Численность работников списочного состава РТРС в 2020 году составила 14 916 человек, средняя зарплата работников списочного состава – 69 102 рублей.

=== Страница 55 (распознано LLM) ===

Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности РТРС в 2020 году

5. Сведения об использовании чистой прибыли 2019 года
Чистая прибыль РТРС, полученная по итогам 2019 года, направлялась на реализацию мероприятий по развитию предприятия.

55

=== Страница 56 (распознано LLM) ===

Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности РТРС в 2019 году

Приложение № 4
к порядку отчетности руководителей
федеральных государственных унитарных
предприятий и представителей интересов
Российской Федерации в органах
управления акционерных обществ
(в ред. Постановления Правительства Российской
Федерации от 04.11.2006 № 645)

**Научные исследования и разработки гражданского назначения, финансируемые за счет собственных средств федерального государственного унитарного предприятия**
«Российская телевизионная и радиовещательная сеть»
(полное наименование федерального государственного унитарного предприятия)

за 2020 год

| Категория | Информация |
|---|---|
| Место нахождения | Москва |
| Почтовый адрес, телефон | Россия, 129515, Москва, улица Академика Королева, д. 13, стр. 1 (495) 648-0111 |
| Наименование федерального органа исполнительной власти, уполномоченного утверждать программу деятельности федерального государственного унитарного предприятия | Федеральное агентство по печати и массовым коммуникациям (Роспечать) |
| Отрасль | Связь и массовые коммуникации |
| Основной вид деятельности | передача (трансляция) телевизионных и радиовещательных сигналов |

56

=== Страница 57 (распознано LLM) ===

Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности РТРС в 2019 году

| № п.п. | Наименование тематики научных исследований и разработок | Приоритетное направление, критическая технология * | Срок проведения (годы) | Объем финансирования за отчетный год (рублей) | Основные результаты (нарастающим итогом, в том числе за отчетный период) |
|---|---|---|---|---|---|
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 |
| 1 | Выполнение работ по модификации АСКиУ в части доработки функциональности мониторинга и управления реплейсерами (СМУР) | Информационно-телекоммуникационные системы. Технологии доступа к широкополосным мультимедийным услугам | 2019-2020 | 2 936 110 | Доработка АСКиУ осуществляется для расширения возможностей системы и автоматизированного реагирования на ошибки, возникающие на реплейсерах, а также для передачи данной информации в диспетчерские службы РТРС с целью обеспечения синхронного цифрового эфирного вещания в одночастотных сетях, необходимо доработать АСКиУ в части разработки системы мониторинга и управления реплейсерами (СМУР). |
| 2 | Выполнение работ по модификации Единой Автоматизированной Системы Контроля и Управления сетью телерадиовещания РТРС для обеспечения мониторинга и управления резервированием спутниковой доставки телерадиосигналов (СМУРСД) | Информационно-телекоммуникационные системы. Технологии информационных, управляющих, навигационных систем | 2019-2020 | 7 274 904 | Обеспечен автоматизированный дистанционный контроль за состоянием спутниковых каналов доставки, а также для выполнения заданных алгоритмов управления оборудованием на объектах вещания в случае возникновения аварийных ситуаций, связанных со спутниковой доставкой ТРВ-сигнала. |

* В случае если тематика научных исследований и разработок не соответствует ни одному из приоритетных направлений развития науки, технологий и техники в Российской Федерации, а также перечню критических технологий Российской Федерации, эта графа не заполняется.

=== Страница 58 (распознано LLM) ===

Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности РТРС в 2019 году

| Название проекта/деятельности | Тип системы/технологии | Период | Стоимость | Описание |
|---|---|---|---|---|
| 3. Создание визуального комплекса для АСКиУ в рамках Центра управления сетью (ЦУС) | Информационно-телекоммуникационные системы. Технологии доступа к широкополосным мультимедийным услугам | 2019-2020 | 18 276 232 | Доработаны все существующие подсистемы, созданы интеграционные интерфейсы и новые формы графического интерфейса, отражающие актуальное состояние следующих услуг, которые оказывает РТРС: - услуга по наземной эфирной трансляции сигналов телерадиоканалов в аналоговом формате; - услуга по наземной эфирной трансляции сигналов телерадиоканалов в цифровом формате; - услуга по вставке сигналов местного наполнения в сигналы телеканалов; - услуга по регионализации сигналов телерадиоканалов; - услуга пропуска сигналов обязательных общедоступных телерадиоканалов от сетей наземного эфирного телерадиовещания РТРС в сети кабельного телерадиовещания. Доработки АСКиУ, являющиеся предметом договора, позволили реализовать визуализацию данных всех подсистем и предоставления актуальной информации о состоянии сети телерадиовещания и услуг РТРС для оперативных дежурных ЦУС ДОТУСТ, а также для других заинтересованных лиц в РТРС. |
| 4. Модификация автоматизированной системы контроля и управления (АСКиУ) сетью телерадиовещания РТРС в части мониторинга и управления сплайсерами (СМУС) | Информационно-телекоммуникационные системы. Технологии доступа к широкополосным мультимедийным услугам | | 12 346 330 | Расширены возможности Системы в части автоматизированного реагирования на ошибки, возникающие на сплайсерах, а также для передачи данной информации в диспетчерские службы РТРС. После реализации работ, составляющих предмет договора, в случае фиксации проблем с конкретным сплайсером одночастотной сети, работники филиалов получают инструмент централизованного контроля и управления устройствами в рамках отдельной «проблемной» группы, что в свою очередь позволяет применить на сети согласованные сценарии управления. |

58

=== Страница 59 (распознано LLM) ===

Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности РТРС в 2019 году

| | Модернизация технологии автоматизированного управления объектами имущества РТРС | Информационно-телекоммуникационные системы. Технологии доступа к широкополосным мультимедийным услугам |
|---|------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------|
| **5** | | **9 021 000** |

Значительное уменьшение временных издержек работников, увеличение достоверности и актуальности данных, новое качество объективного управления за счет объединения в единой информационной среде РТРС всей объективной корпоративной информации, важным элементом которой являются объекты имущественного учета.

**Ключевыми преимуществами новой технологии стало:**
1. Использование типовой для РТРС модульной программной платформы, позволяющей упростить и ускорить интеграцию данных в информационный ландшафт РТРС и снизить стоимость владения и перспективного развития Системы;
2. Новый современный дизайн, включающий крупные и понятные шрифты, современные java-скрипт технологии, упрощающий ввод, обработку и анализ данных;
3. Скорость, надежность работы и быстродействие Системы;
4. Развитые возможности анализа и выгрузки данных, интуитивно понятные процедуры управления справочниками и пользователями;
5. Возможности более гибко и четко формировать замечания к объектам, записям и конкретным полям;
6. Развитая система информирования и уведомлений об изменении данных;
7. Прозрачность журналов работы пользователей с данными, гарантия их не искажения и противодействия внесению недостоверной информации;
8. Расширенный автоматизированный мониторинг параметров функционирования и средств обеспечения нормальной работы Системы;
9. Понятная и актуальная пользовательская документация, видео-уроки и презентации, открытая и оперативная поддержка пользователей;
10. Возможность использования данных внешних систем: 1С, базы данных технического учета, каталога пользователей и подразделений.

59

=== Страница 60 (распознано LLM) ===

Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности РТРС в 2019 году

6
Создание прикладных технологий планирования эксплуатационных работ, комплексной технологии учета перемещений, сервисного ремонта и обслуживания технических средств, технологий работы с обращениями телезрителей
Информационно-телекоммуника-ционные системы. Технологии доступа к широкополосным мультимедийным услугам
2019-2020
93 906 000

7
Развитие АИС «РТРС.Эксплуатация» (Mobility) в части развития технологий учёта услуг вещания и ведения производственной отчётности
Информационно-телекоммуника-ционные системы. Технологии доступа к широкополосным мультимедийным услугам
2020-2021
799 830

Создание функций регистрации и рассмотрения обращений абонентов.
Создание цифрового кабинета абонента:
Создание функций формирования графика профилактических работ.
Функциональная реализация аналитических отчетов, содержащих следующие показатели.
Создание цифрового кабинета вещателя.
Создание функций управления транспортными задачами предприятия.
Создание функций для работы центров компетенций:
Создание комплексной технологии учета перемещений, сервисного ремонта и обслуживания технических средств.
Создание малых мобильных приложений для защищенного планшета.
Измерение координат АМС с повышенной точностью:
Создание функций и мобильного приложения для обмена сообщениями.
Расширение функциональных возможностей настройки профиля пользователя.
Создание функций внутрисистемного информирования пользователей.
Расширение функциональных возможностей системы прав доступа.
Актуализация системных справочных материалов и документации.
Задачами работ в разрезе функциональных компонентов программного обеспечения АИС «РТРС.Эксплуатация» являются:
* Развитие подсистемы Мобильность
* Развитие подсистемы Объекты
* Развитие подсистемы Диспетчерская
* Развитие подсистемы Администрирование
* Создание подсистемы РТРС.ТЕЛЕТАЙП
* Создание подсистемы Вещание
* Развитие подсистемы Цифровой кабинет Вещателя
* Развитие подсистемы Личный кабинет телезрителя
* Развитие подсистемы Обращения
* Развитие подсистемы Покрытие сети
Создание подсистемы Филиалы в составе следующих модулей
* Решение смежных программно-технологических задач.

=== Страница 61 (распознано LLM) ===

Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности РТРС в 2019 году

| № | Наименование | Год | Сумма |
|---|---|---|---|
| 8 | Функциональное развитие Комплекса мониторинга и анализа технических параметров медиаматериалов (КМИАРМ) | 2020 | 4 830 000 |
| | НИР Высокоинтеллектуальный дистанционный мониторинг состояний и управление объектом вещания РТРС. Шифр: «РТРС.Монитор» | 2020 | 4 800 000 |

1. Разработка подсистемы гарантированной доставки локального контента для обеспечения:
  1.1. Подтвержденной фактической доставки файлов расписаний, медиаматериалов, конфигурационных файлов, запрашиваемых сплайсерами.
  1.2. Контроля своевременной выгрузки сплайсерами отчетов о вставке.
  1.3. Внедрения алгоритмов приоритизации обслуживания запросов сплайсеров, подключенных через сеть VSAT к серверу агрегации медиаматериалов.
  1.4. Фиксации всех фактически поступивших запросов от сплайсеров и отображение результатов информационного взаимодействия со сплайсерами в журнале событий Комплекса.
  1.5. Формирования аналитических отчетов о плановых объёмах медиаматериалов, предполагаемых к рассылке в филиалы Заказчика, отчётов о фактически переданных объемах медиаматериалов и статистических отчётов о скорости доставки локального контента до любого из эксплуатируемых сплайсеров.
  1.6. Пользовательского управления конфигурационными параметрами работы подсистемы гарантированной доставки локального контента.
2. Функциональное развитие ранее созданных подсистем Комплекса, внедрение:
3. Проведение лабораторных испытаний Комплекса.
4. Опытная эксплуатация Комплекса.
5. Актуализация технической и эксплуатационной документации на Комплекс с учетом результатов выполнения работ.
6. Ввод Комплекса в эксплуатацию.
7. Сопровождение Комплекса. Исключительные права на результаты интеллектуальной деятельности (программное обеспечение макетной версии РТРС.Монитор и технологию взаимодействия Контроллера с информационными системами Предприятия. Полученные выводы доказали актуальность и целесообразность использования алгоритмов обработки мониторинга и управления состоянием внутренней среды и техническими средствами объекта телевещания.

=== Страница 62 (распознано LLM) ===

Доклад руководителя РТРС о результатах финансово-хозяйственной деятельности РТРС в 2019 году

| | НИР «Исследование путей построения модели временной и частотной синхронизации передатчиков сети наземного цифрового телевизионного вещания по эталонным сигналам частоты и времени глобальных навигационных спутниковых систем в условиях воздействия помех» | Информационно-телекоммуникационные системы. Технологии доступа к широкополосным мультимедийным услугам | Макет системы синхронизации, позволяющий осуществлять автоматическое переключение на дополнительный источник сигнала синхронизации при оказании мешающего воздействия на GPS-приём основного навигационного сигнала. В дальнейшем, на основе разработанного макета, планируется доработать систему синхронизации передатчиков, сделав ее более устойчивой к внешним воздействиям на GPS-приёмник. В конечном итоге это позволит повысить устойчивость функционирования эфирной сети телерадиовещания 1-го и 2-го мультиплексов и уменьшить количество технических сбоев трансляции ТВ-сигнала. |
|---|---|---|---|
| 6 | | 2020 | 4 860 000 |
| Итого: | | | 159 050 406 |